<s>---
title: 'Ritt auf Paso Peruanos im Colca Tal'
description: ""
published: 2018-11-05
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/ritt-auf-paso-peruanos-im-colca-tal/
categories: "Colca, Colca Canyon, Colca Tal, Inka, Paso, Paso Peruano, Peru, Peru, Pferde, Reiten, Viscacha"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
In Peru ist man zu Recht sehr stolz auf die nationale Pferderasse des Landes, die [Paso Peruanos](https://de.wikipedia.org/wiki/Paso_Peruano). Ihre Besonderheit ist, dass sie eine spezielle, überaus bequeme Gangart haben, den [Paso Llano](https://de.wikipedia.org/wiki/Paso_Peruano#Gangmechanik), ähnlich dem Tölt der Islandpferde. Das Zuchtziel ("[Brio](https://de.wikipedia.org/wiki/Paso_Peruano#Interieur)") wird folgendermaßen definiert: "Eifrige Bereitwilligkeit kombiniert mit energischem Einsatz und ausdrucksvoller Präsentation". Auf diesen Prachtpferden wollten wir gerne reiten und zwar in der herrlichen Landschaft des Colca-Tales.

![Colca-Panorama mit unseren Pferden, Mona auf Machi, Christian auf Dilirio](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180515-111555-0740-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Der Weg ins Colca-Tal

Die Tour begann in [Arequipa](http://wittmann-tours.de/arequipa-die-weisse-stadt/) und allein schon der Weg ins Colca-Tal war sehr sehenswert. Die Straße führte nach Osten, hoch hinauf in die Anden. Der höchste Punkt der Fahrt war der Mirador de los Andes auf fast 5000 Metern. Nicht nur die Höhe raubte uns dort den Atem, sondern auch der Blick auf die gewaltigen Vulkane. Auf dem Weg dorthin wandelte sich die Landschaft und wurde immer karger. Dort fühlen sich die [Guanacos](https://de.wikipedia.org/wiki/Guanako) zu Hause, nicht-domestizierte Verwandte der Lamas und Alpakas. Sie mögen die Höhe und die Kälte sehr. Kein Wunder, denn sie tragen in ihrem Fell eine der feinsten und wärmsten Fasern der Welt.

![Ein flauschiges Guanaco](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180514-083627-2590-1024x683.jpg)

Immer wieder während der Fahrt (und auch später auf dem Ritt) sahen wir in der Ferne den Vulkan [Sabancaya](https://de.wikipedia.org/wiki/Sabancaya) rauchen, mal mehr, mal weniger. Was am Himmel wie Wolken aussah, war in Wirklichkeit Asche, die der Vulkan in den Himmel blies.

![Rauchen gefährtet Ihre Gesundheit: Der Sabancacy](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180514-103329-2605-1024x683.jpg)

Unser Ziel im Colca-Tal war das Dorf Yanque. Von dort aus starteten wir zusammen mit Wilbert, dem Besitzer der Pferde, und unserem englischsprachigen Führer Rolando am Nachmittag auf den ersten Ausritt. Wilbert hatte als echter Paso Peruano-Züchter das Wiehern eines Pferdes als Klingelton seines Mobiltelefons, sehr zu unserem Amüsement :)

## Der erste Ausritt

Die Pferde (Mona auf der Stute Machi, Christian ritt den Wallach Clavel) waren vom ersten Schritt an unglaublich. Clavel hätte einen Preis verdient als das bequemste Pferd, auf dem ich je geritten bin, sowohl im Schritt als auch im Paso Llano - das waren die einzigen erlaubten Gangarten. Dabei gingen beide quasi nahtlos ineinander über. Der Schritt beschleunigte sich und es fühlte sich im Übergang so an, als ob das Pferd ein bis zwei Zentimeter über dem Boden schweben würde. Der Paso Llano konnte bisweilen ziemlich flott werden. Die relativ kleinen Pferde glänzten durch viele positive Eigenschaften: Vom Exterieur her machten sie eine gute Figur, feingliedrig mit edlen Köpfen. Aber auch ihr Charakter überzeugte. Sie waren im Umgang freundlich, unter dem Sattel eifrig, temperamentvoll und spritzig, aber immer gut kontrollierbar.

![Die Reittour im Colca-Tal beginnt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180514-132856-0574-1024x683.jpg)

Unglaublich waren die Pferde ebenfalls in Bezug auf ihre Kletterkünste. Eher wie Bergziegen gingen sie über kleine und große Steine. Die Wege waren sehr naturbelassen, und das Spektrum reichte von Feldwegen bis hin zu trockenen Wasserläufen mit vielen großen Gesteinsbrocken von 20 oder mehr Zentimetern Durchmesser. Außerdem erklommen sie scheinbar mühelos und trittsicher felsige, steile und enge Pfade und sogar Treppen mit uns auf dem Rücken. Und sie durchquerten unerschrocken den Rio Colca, dessen Flussbett auch eher aus Wackersteinen als aus Kies bestand.

![Blick über das Colca-Tal in Richtung Lari](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180514-150742-0612-HDR-1024x683.jpg)

Das Ziel des Tages war eine Erhebung in der Nähe des Dorfes Achoma, von wo aus wir das Colca-Tal rund um Yanque und auch in Richtung Westen überblicken konnten. Dorthin würden wir in den kommenden Tagen reiten. Die Berge, die kleinen, in Terrassen angelegten Felder und der Fluss leuchteten in der Abendsonne.

![Pferde und Reiter im Abendlicht: Mona auf Machi, Christian auf Clavel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180514-153826-0634-1024x683.jpg)

## Die Umgebung von Yanque

Am folgenden Tag unternahmen wir einen ausgedehnten Ritt rund um Yanque und besuchten auch die Ruinenstadt [Uyo Uyo](https://en.wikipedia.org/wiki/Uyu_Uyu), eine Siedlung aus der Prä-Inka-Zeit, die später dann zum Reich der Inka gehörte. Die spanischen Kolonialherren zwangen die Bevölkerung, das Dorf unter großem Wehklagen auf die andere Seite des Tales zu verlegen. Rolando zeigte uns die Anlage und im Rahmen dieser Führung opferten wir [Pachamama](https://de.wikipedia.org/wiki/Pachamama) in einer kleinen Zeremonie einige Coca-Blätter, um für ein gutes Gelingen der Reittour zu bitten. (Mehr zum Thema Coca folgt in einem anderen Beitrag.)

![Die (Prä-)Inka Ruinenstadt Uyo Uyo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180515-100149-0709-1024x683.jpg)

Unterwegs beobachteten wir erstaunlich viele Greifvögel, die auf Bäumen und Mauern saßen, oder sich von der Thermik tragen ließen. Am letzten Tag sollten wir auch einen Kondor über den Berggipfeln kreisen sehen. Diese riesigen Vögel sind eine der großen Attraktionen im Colca-Canyon und ein Grund, warum täglich Hunderte von Touristen dorthin kommen. Von diesen Massen haben wir zum Glück wenig gesehen, da - wie so häufig - die wenigsten Reisenden die Standardrouten verlassen. Wir ritten die meiste Zeit nördlich des Colca-Flusses (Rio Colca) und die meisten Touristen bleiben im Süden.

![Unterwegs am Rande des Colca-Tals](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180515-102759-0729-1024x683.jpg)

## Abends in Yanque

Abends entspannten wir unsere Muskeln in den heißen Thermalbecken von Yanque. Um die Wasserbecken zu erreichen, musste man den Fluss über eine lange Hängebrücke überqueren und saß dann sehr hübsch in der Natur neben dem Strom.

Als wir in das Dorf zurückkehrten, war eine Fiesta in vollem Gange. Vor der Kirche fand ein Umzug statt. Die Frauen des Dorfes in traditionellen Kleidern tanzten vor ihren geschmückten Ochsengespannen her und auch die Rinder bewegten sich wiegend zur Musik.

![Eine geschmückte Kuh. Wir sahen sie am Morgen nach der Fiesta.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180516-083705-0798-1024x683.jpg)

Am nächsten Morgen verließen wir Yanque und brachen nach Westen auf. Wir würden die nächsten Tage dem Colca-Tal bis zum Beginn des Colca-Canyon folgen. Für die anstehenden Etappen wechselten wir auf frische Pferde. Mona ritt Aventurero, Rolando auf Zeus, Wilbert auf Mula und Christian auf Delirio, lauter Wallache mit verheißungsvollen Namen ;).

## Zu Pferd Unterwegs im Colca-Tal

Das Colca-Tal ist eine uralte Kulturlandschaft mit Tausenden von landwirtschaftlichen Terrassen, von denen bei weitem nicht mehr alle bewirtschaftet werden. Diese Äcker wurden in der Prä-Inka- und Inka-Zeit an den Hängen angelegt und prägen das Landschaftsbild noch heute. Zudem gibt es Steinmauern, die die Felder in ebenerem Gelände begrenzen. Um vor unerlaubtem Betreten zu schützen, sind auf manchen der Mauern Kakteen gepflanzt, eine Art Bio-Stacheldraht ;). Damit entstehen kleine Parzellen, die meisten nicht größer als 20x30 Meter.

![Bio-Stacheldraht aus Kakteen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180514-141429-0589-1024x683.jpg)

Auf dem Ritt durch das Colca-Tal sahen wir keine einzige Landmaschine, alle Arbeiten wurden von Hand durchgeführt. An Arbeitstieren gab es Ochsen, die zum Pflügen eingesetzt wurden, und Esel zum Tragen von Lasten. Autos oder Motorrädern begegneten wir nur sehr selten. In diesem ländlichen Idyll hatten wir den Eindruck, als wären wir mit einer Zeitmaschine einige hundert Jahre in die Vergangenheit gereist. Auch das war eine Seite von Perus Alltag.

![Zwei gut gelaunte Esel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180516-093142-0807-1024x683.jpg)

Am vierten Tage trafen wir eine Familie, die Prickly Pear-Früchte (Tunas) geerntet hatte, um diese auf dem Markt zu verkaufen. Die Ausbeute füllte vier große Körbe, die die Bauern beim Sammeln noch selbst trugen. Für den Transport ins Dorf wurde die Last auf einen Esel geladen. Es war nicht schwer sich vorzustellen, dass ihre Vorfahren dies vor 200 oder mehr Jahren ganz genauso gemacht haben.

![Dieser Esel wird mit der Ernte des Tages beladen: Prickly Pear Früchte](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180517-132405-1023-1024x683.jpg)

## Lari

Am vierten Tag wurden wir frühmorgens von den lokalen Lautsprecherdurchsagen geweckt. Auf dem Rathaus von Lari sind mehrere große Lautsprecher montiert. Wenn man etwas bekanntgeben möchte oder jemand gebraucht wird, dann wird eben eine Durchsage gemacht, ähnlich wie im Supermarkt. Dort heißt es aber nicht 33 bitte 56, sondern morgens wurden wir mit einem Ave Maria, einem religiösen Lied und ein paar Lokalnachrichten geweckt - quasi der Muezzin auf katholisch-peruanisch. Am Tag zuvor war über Lautsprecher der Wächter der Kirche ausgerufen worden, damit wir sie besichtigen konnten.

![Das Rathaus von Lari mit Lautsprecheranlage](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180516-113649-0841-1024x683.jpg)

Die Kirche von Lari war bemerkenswert. Eigentlich ist sie für das 3000 Seelen-Dorf viel zu groß, daher wird sie auch manchmal als Kathedrale bezeichnet. Von außen machte sie vor allem wegen der Risse in der Fassade (von vergangenen Erdbeben verursacht) wenig her. Von innen erstrahlte sie jedoch in unerwartetem Glanz. Die Wände waren mit hübschen Mustern verziert. Es gab mehrere Seitenaltäre, die wunderschön bemalt waren und in deren Nischen prächtig ausgestattete Heiligenfiguren standen. Außerdem gab es eine kleine Ausstellung mit Schätzen aus vergangenen Jahrhunderten, historische Folianten, geschnitzte sakrale Möbelstücke, eine alte Orgel mit Fußbetrieb. Am Ende der Besichtigung durften wir uns ins goldene Buch eintragen, in das auch schon [Mario Vargas Llosa](https://de.wikipedia.org/wiki/Mario_Vargas_Llosa) geschrieben hatte.

![Das goldene Buch der Kirche von Lari, der Eintrag von Mario Vargas Llosa](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180516-140449-0857-1024x683.jpg)

## Aufstieg zum Berg Chimba mit Blick in den Colca-Canyon

Am vorletzten Tag kletterten wir zu Pferd auf den Berg Chimba, auf dessen Gipfel sich die Ruine einer Festung aus der Prä-Inka-Zeit (Fortaleza de Chimba) befindet. Von dort aus konnten wir einen ersten Blick in den Colca-Canyon werfen. Oben angekommen durften die Pferde selbstständig ohne Reiter wieder ins Tal hinunterlaufen, damit ihre Gelenke geschont würden. Das interessanteste an der Festung waren die rekonstruierten Gräber und der beeindruckende Ausblick. Der Colca-Canyon (jedes Land braucht seine Superlative) ist angeblich der [(zweit) tiefste Canyon der Welt](https://de.wikipedia.org/wiki/Colca-Tal) (3270 m). Das Wörtchen "zweit" wird in Peru gelegentlich vergessen, aber man muss ja auch an genau einer bestimmten Stelle messen ;).

![Bisher waren wir im Colca-Tal unterwegs, das ist der Colca Canyon.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180517-092844-0960-1024x683.jpg)

In der Festung machten wir zum ersten Mal Bekanntschaft mit [Viscachas](https://en.wikipedia.org/wiki/Southern_viscacha). Diese Nagetiere sind etwas schwierig zu beschreiben. Auf den ersten Blick sehen sie fast wie Kaninchen aus, vor allem durch ihre langen, aufrecht stehenden Ohren. In einigen Perspektiven, vor allem im Gegenlicht, ähneln sie Pokemons, nur dass sie nicht gelb sind ;). Sie haben aber, anders als Häschen, einen langen, felligen Schwanz. Wenn sie sich bewegen, wirken sie ein wenig wie kleine Kängurus, sie hüpfen mehr als dass sie laufen.

![Ein Viscatcha auf der Festung Chimba](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180517-100108-0975-1024x683.jpg)

## Wir verlassen das Colca-Tal

Nachdem wir zu Fuß unten bei den Pferden angekommen waren, ritten wir wieder zwischen den Feldern der Bauern des Colca-Tals hindurch, vorbei an Seen und entlang der Terrassen. Es mag sich eigenartig anhören, aber wir konnten uns an der Landschaft nicht sattsehen.

![Ein letzter Blick ins Colca Tal](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180517-151647-1049-HDR-1024x683.jpg)

Es war aber die Zeit gekommen, das Colca-Tal zu verlassen. Wir überquerten den Colca-Fluss auf einer Brücke, wechselten damit auf die Südseite des Tals und folgten einer kurvenreichen Straße noch oben. Je höher wir kamen, desto mehr schneebedeckte Andengipfel sahen wir in der Ferne. Bemerkenswert davon war vor allem der [Nevado Mismi](https://de.wikipedia.org/wiki/Nevado_Mismi). An diesem Berg liegt offiziell die Quelle des Amazonas. Dies war für uns ein Blick in die Zukunft, da wir in einigen Wochen im Amazonasbecken sein würden.

![Der Nevado Mismi, hier entspringt der Amazonas](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180517-151411-1047-1024x683.jpg)

## Geothermalgebiete in den Anden

Am letzten Tag hatten wir das Colca-Tal schon verlassen. An diesem Tag sollte es hoch hinauf zu zwei Geothermalgebieten gehen. Wie so oft in Peru ist hoch hinauf ein relativer Ausdruck, unser Startpunkt lag schon auf zirka 3550m im kleinen Örtchen Pinchollo. Von dort ritten wir ein kurzes Stück auf der Straße und wenig später führte ein unscheinbarer Weg den Berg hinauf. Statt an fruchtbaren Feldern vorbei ritten wir durch Geröll und kniehohe Grasbüschel, wo auch einige Schafe, Ziegen und wilde Rinder weideten.

![Immer spärlichere Vegetation beim Anstieg zum Hatun Infiernillo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180518-083818-1098-1024x683.jpg)

Im ersten Geothermalgebiet namens Hatun Infiernillo, das wir erreichten, strömt an einigen Stellen im Flussbett konstant heißes Gas aus, wodurch es einem Geysir ähnelt, aber faktisch keiner ist. Es zischte und brodelte und Dampfwolken schossen empor.

![Hatun Infiernillo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180518-095010-1134-1024x683.jpg)

Um die Kraft der Geothermalenergie zu testen, startete Rolando ein interessantes Experiment: Er legte einen Plastikbeutel mit Eiern für unser Picknick ins heiße Wasser des Flusses.

![Hartgekochte Eier mit Geothermalenergie?](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180518-094337-1122-1024x683.jpg)

## Mit den Kletterpferden bis auf 4630 Meter

Anschließend verließen wir alle auf Karten markierten Wege und ritten weiter bergauf, immer Wilbert hinterher. Die Vegetation wurde immer spärlicher, die Aussicht auf das Bergpanorama immer gewaltiger und die Luft immer dünner. Wir merkten, wie hart unsere Pferde arbeiteten, zumal ihnen bestimmt die vergangenen Tage in den Knochen steckten.

![Je höher, desto mehr Panorama](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180518-102809-1150-1024x683.jpg)

Der Aufstieg endete auf 4630 Metern, wo wir den Rastplatz für die Mittagspause an einem weiteren Geothermalgebiet erreicht hatten. Dort gab es kleine brodelnde Schlammtümpel, Fumarolen, Ablagerungen in vielen verschiedenen Farben und ein leichter Schwefelgeruch lag in der Luft.

https://www.youtube.com/watch?v=c3EaPfX82-k

Leider war das Ei-Experiment gescheitert (die Eier waren noch halb roh), auch ein Nachgaren führte nicht zum Erfolg… Trotzdem mussten wir nicht hungern. Mein Pferd Delirio ließ sich, zu seinem Pech, nicht auf kulinarische Experimente ein. Den Apfel aus dem Lunchpaket wollte er nicht fressen und schaute nur fragend: "Was soll das denn sein?". Naja, was das Pferd nicht kennt, das ißt es nicht ;). Aventurero dagegen war experimentierfreudiger und genoß sichtlich die saftige Frucht.

## Abstieg und Abschied

Der Abstieg war vielleicht noch spektakulärer als der Aufstieg, da wir nun die Andenkulisse immer im Blick hatten. Um die Pferde zu schonen, ritten wir in weiten Zickzacklinien bergab.

![Abstieg zurück nach Pinchollo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180518-124939-1238-1024x683.jpg)

Zurück in Pinchollo hieß es schweren Herzens Abschied nehmen von den Pferden und von Wilbert. Fünf phantastische Reittage mit sehr guten Führern, sagenhaften Pferden und exquisitem Essen lagen hinter uns. Diese Reittour war für uns der Höhepunkt unserer Peru-Reise.

![Abschiedsgruppenbild: Wilbert mit Mula, Rolando mit Zeus, Santiago unser Fahrer, Mona mit Adventuroso, Christian mit Dilirio, hinter der Kamera: Thomas, der diesen tollen Ritt organisierte](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180518-142918-1246-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Tropical Treeclimbing: Regenwald auf allen Etagen'
description: ""
published: 2019-02-06
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/tropical-treeclimbing-regenwald-auf-allen-etagen/
categories: "Brasilien, Brasilien, Dschungel, Fisch, Klettern, kulinarisch, Manaus, Regenwald, Terra Preta, Umweltschutz, Wald"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Wer ist als Kind nicht leidenschaftlich im heimischen Garten in den Bäumen herumgeklettert? Wir wollten nun einen der Urwaldriesen im Dschungel besteigen, um den Regenwald aus einer anderen Perspektive kennenzulernen. Dieser Plan war der Anlass, Vanessa und Leo in der Wildnis zu besuchen und einige Nächte in ihrem [Homestay](https://www.amazonemotions.com/) zu verbringen. Neben der Kletterei lernten wir außerdem noch viel Spannendes über den Dschungel, seine Bewohner und über mögliche Strategien, den Wald zu nutzen, zu schützen und zu regenerieren.

![Baumkronenselfie: Wir erklettern einen Urwaldriesen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180620-153244-3390-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Fangfrische Amazonas-Fische

Bei manchen Ausflügen ist schon die Anreise Teil des Abenteuers, so auch diesmal. Bevor wir von Manaus in den Regenwald aufbrachen, besuchten wir zusammen mit Salgahino (unserem Fahrer) den Fischmarkt, um für die kommenden Tage einzukaufen. Da Salgahino nur Portugiesich sprach, war die Kommunikation etwas eingeschränkt und so folgten wir ihm einfach in die Gebäude, in denen die Lebensmittel verkauft wurden. Der Reiseführer beschrieb die historische Markthalle, architektonisch interessanter, aber der lebendige Markt für die Einheimischen ist nebenan. Hier bearbeiten die Verkäufer die Fische, dass die Schuppen in alle Richtungen fliegen.

![Frischer Fisch in der Markthalle von Manaus](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180619-081808-3309-1024x683.jpg)

Die Ausmaße des Fischmarktes konnten es auf keinen Fall mit [Tsukiji](http://wittmann-tours.de/japan-kulinarisch-sushi-sashimi-und-tsukiji/) in Tokio aufnehmen, die Größe der Fische aber auf alle Fälle. Im Amazonas schwimmen riesige Exemplare: Es gab zum Beispiel den [Surubim](https://de.wikipedia.org/wiki/Surubim)- und den [Pintado](https://de.wikipedia.org/wiki/Pseudoplatystoma)-Wels mit einem gestreiften oder gefleckten Muster und einer Länge von 1-2 Metern. Der [Tambaquí](https://de.wikipedia.org/wiki/Schwarzer_Pacu) ist mit einem Meter und ca. 40 Kilo ebenfalls kein Goldfisch. Von dieser Sorte kaufte Salgahino zwei ganze Fische, die später im Ganzen gegrillt wurden.

![Pirarucú-Filet, ein ganzer Fisch würde nicht auf die Theke passen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180619-081429-3300-1024x683.jpg)

Vom [Pirarucú](https://en.wikipedia.org/wiki/Arapaima_gigas) erstand er riesige Filetstücke. Der ganze Fisch (besser das Amazonasungeheuer?) kann bis zu 4,5 Metern lang werden. Außerdem kauften wir noch einige Exemplare eines anderen kleineren Fisches ([Jaraqui](http://amazonwaters.org/fish/jaraquis/)) mit hübsch gelb-schwarz gestreiften Flossen. Diese waren vielleicht 25 Zentimeter lang und der Verkäufer ritzte kunstvoll und in höchstem Tempo beide Seiten des Fisches mit zahlreichen Schnitten ein, damit die Gräten beim Essen nicht stören sollten, was sie dann auch nicht taten. Unsere Einkäufe luden wir zusammen mit mehreren Säcken Eiswürfeln in die Dachbox des Autos und machten uns auf den Weg nach Norden. Gut 150 Kilometer Fahrt lagen vor uns.

![Die Haut der Fische wird eingeritzt, damit sich beim marinieren und Grillen der volle Geschmack verbreitet.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180619-073236-3263-1024x683.jpg)

## Angekommen bei Vanessa und Leo

Die kaum befahrene, aber sehr gute Straße durch den Regenwald war im Wesentlichen gerade und flach mit nur wenigen Hügeln oder Senken. Wir fuhren durch den Dschungel und am Rande der Straße, wo das grüne Dickicht der Straße weichen musste, sahen wir die rötliche, eigentlich unfruchtbare Erde, die trotzdem das Fundament dieses unendlichen Waldes ist. Das Tempolimit lag bei 90 km/h, dies wurde sogar mit Hilfe mehrerer Starenkästen (oder sind das in Brasilien Papageienkästen?) "kontrolliert". Salgahino kannte sie natürlich alle ;). So erreichten wir das Anwesen von Vanessa und Leo am frühen Nachmittag.

![Kurz nach unserer Ankunft machte der Regenwald seinem Namen alle Ehre und ein heftiger Guss trommelte auf das Wellblechdach. Eine Stunde später trieben dichte Nebelschwaden durch die Wipfel.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180619-150956-3322-HDR-1024x576.jpg)

Die beiden hatten vor ca. 17 Jahren einige Hektar Dschungel gekauft, um dort ihr Haus zu bauen, den Regenwald auf ihrem Grundstück aber ansonsten zu schützen. Sie legten einen Garten für Gemüse und Obst an, der ihrem Eigenbedarf dient. Die Idee, Tropical Tree Climbing anzubieten, entstand allerdings erst später. Leo war (und ist) professioneller Fotograf (obwohl dies heutzutage nicht mehr sein Hauptberuf ist), der unter anderem Orchideen in den Kronen der Bäume fotografierte. Hierfür erlernte er das Klettern interessanterweise beim brasilianischen Militär. Jahre später entstand daraus ein Angebot für Besucher wie uns.

![Die professionelle Kletterausrüstung](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180622-061219-3424-1024x683.jpg)

## Zuhause im Regenwald

Das Unterkunftsgebäude steht auf einem kleinen Hügel im Regenwald. Von einer großen Terrasse blickt man über die Bäume und die offene Küche scheint sich mitten im Dschungel zu befinden. Da kann es durchaus mal sein, daß ein Stabinsekt an der Spüle sitzt oder ein großer Käfer beim Essen im Gemüse landet. Jeden Tag bereitete Vanessa zusammen mit ihren Kindern aus den frischen Zutaten, die im wunderbaren Garten wachsen, gesunde und abwechslungsreiche Gerichte zu. Die frisch in Manaus erworbenen Amazonas-Fische komplettierten den Speiseplan :). Wir genossen auch die Outdoor-Dusche, die nach oben hin offen war. So schien uns tagsüber die Sonne auf den Scheitel und abends konnte man sich im Schein der Mondes und der Sterne waschen.

![Reich gedeckter Tisch im Dschungel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180621-173914-3416-1024x683.jpg)

Mittlerweile ist das Besteigen der Bäume nur eine Aktivität von vielen, die das Paar anbietet. Besonders gut hat uns der Familenanschluss gefallen. So nahmen wir die Mahlzeiten zusammen mit Vanessas Mutter, Vanessa, Leo, ihren drei Kindern und den anderen Gästen an einem langen Tisch in der nach draußen offenen Küche ein, unterhielten uns oder spielten Karten. Sie alle genießen es, ihre Erfahrungen mit den Besuchern zu teilen. Was bedeutet es, im Regenwald zu leben, und wie kann man ihn nachhaltig nutzen, gleichzeitig aber schützen und sogar regenerieren? Das hört sich zu gut an, um wahr zu sein? Dachten wir auch, aber im Kern nutzen sie die Erfahrung der Ureinwohner und gleichzeitig fundierte wissenschaftliche Erkenntnisse.

## Terra Preta - Schwarze Erde

Schon in der Schule haben wir gelernt, dass [Brandrodung](https://de.wikipedia.org/wiki/Brandrodung) ("Slash & Burn") im Regenwald nicht nachhaltig ist. Die Bäume werden gefällt und die Biomasse abgebrannt, damit die Asche den Boden düngt. Im Anschluss kann das Stück Land für einige Monate oder bestenfalls wenige Jahre landwirtschaftlich genutzt werden (z.B. für den Anbau von Maniok). Danach ist die Erde ausgelaugt, denn es kommen keine Nährstoffe nach und die heftigen Regenfälle waschen die fruchtbaren Bestandteile des Bodens weg. Wenn der Anbau sich nicht mehr lohnt, müssen die Menschen weiterziehen und anderswo den Dschungel roden. So wird (vereinfacht dargestellt) mehr und mehr Regenwald systematisch zerstört. Ein wesentliches Problem ist, dass die regelmäßig auftretenden sintflutartigen Regenfälle die Nährstoffe auswaschen, da diese nicht in der wenig fruchtbaren Erde gebunden werden können.

![Der Maxi-Komposthaufen zur Erzeugung einer wichtigen Terra Preta-Zutat.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180621-100728-3392-1024x683.jpg)

Um dem entgegenzuwirken, stellt Leo [Terra Preta](https://de.wikipedia.org/wiki/Terra_preta) (Schwarze Erde) her. Dieses Konzept, mit dessen Hilfe fruchtbarer Boden geschaffen werden kann, wurde vor etwa 4000 Jahren von den indigenen Völkern im Dschungel entwickelt. Terra Preta besitzt, wir zitieren [Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Terra_preta#Eigenschaften), "hervorragende Voraussetzungen für intensive und nachhaltige Landwirtschaft in den feuchten Tropen". Was ist diese geheimnisvolle Schwarze Erde und warum wird diese Strategie nicht flächendeckend genutzt?

![In diesem Loch stellt Leo Pflanzenkohle her, eine weitere Terra Preta-Zutat.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180621-101436-3394-1024x683.jpg)

Die Herstellung ist ein längerer Prozess. Vereinfacht gesagt besteht Terra Preta aus einer Mischung von Kompost mit Holzkohle und [Pflanzenkohle](https://de.wikipedia.org/wiki/Pflanzenkohle). Diese Zusammensetzung kann hohe Nährstoffmengen binden, so dass diese nicht ausgewaschen werden. Ein wesentlicher Nachteil ist, dass man für die Modifizierung der Erde viel Zeit braucht. Leo berichtete, er habe ausgelaugten Boden (ein Stück seines Landes, das landwirtschaftlich genutzt worden war, bevor er es gekauft hatte) mit Terra Preta angereichert. Er schätzte, dass es ca. 10 Jahre gedauert habe, bis die Erde eine wirklich gute Basis hatte - aber es hat funktioniert!

## Ein moderner Garten Eden

Leo betreibt beim Bewirtschaften seiner Anbauflächen keine Monokultur. Auf den ersten Blick kann man gar kein System erkennen. Seine Philosophie ist es, einen natürlichen Garten zu schaffen, der die Menschen ernährt, ohne den Wald zu zerstören. So steht Maniok neben einem Papaya-Baum, neben Bananen, neben Maracuja und ganz vielen anderen Früchten und Gemüsen. Leo erntet, lässt jedoch immer auch einen Teil zurück, damit die Pflanzen weiter wachsen können. Außerdem sind die Tiere seine Gärtner. Sie bekommen (oder besser nehmen sich) einen Teil von der Ernte, säen aber auch Samen aus.

![Leos Garten mit seiner natürlichen Ordnung](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180621-105133-3397-1024x683.jpg)

So pflanzen die [Agutis](https://de.wikipedia.org/wiki/Agutis) (kleine Nagetiere) [Brazil Nut](https://de.wikipedia.org/wiki/Paranussbaum)-Bäume (Paranuß), allein schon dadurch, dass sie die einzigen Tiere sind, die die massive Schale dieser Nüsse öffnen können. Sie legen wie unsere europäischen Eichhörnchen Vorräte an, indem sie die Nüsse vergraben, jedoch nicht alle wiederfinden. Leo vertraut darauf, dass wild ausgesäte Pflanzen, die sich im Gewirr des Dschungels durchsetzen können, bessere Erträge liefern, da sie an einem geeigneten Ort stehen. Bis zur Ernte muss man sich allerdings lange gedulden, ungefähr 20 Jahre. Danach kann der Baum aber für Hunderte von Jahren wertvolle Nahrung spenden - wenn man die Nüsse öffnen kann. Dazu braucht man Kraft, die richtige Technik und eine stabile Machete. Wir probierten ebenfalls unser Glück beim Aufhacken der dicken Hülle, scheiterten aber kläglich.

![Leo öffnet eine Brazil Nut.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180619-160025-3331-1024x683.jpg)![]()

Wir fanden Leos und Vanessas Arbeit und die Ergebnisse faszinierend. Hier war der lebende Beweis, dass der Dschungel problemlos landwirtschaftlich nachhaltig genutzt werden kann. Ein Konzept, das für viele Kleinbauern funktionieren würde, aber in dieser Form sicher seine Grenzen hat, wenn es darum geht, kontrolliert große Erträge für die Versorgung ganzer Städte systematisch anzubauen. Aber warum sollte es nicht auch eine extensivere Form der Nutzung von Terra Preta geben?

## Den Regenwald mit allen Sinnen genießen

Wir schweifen vom eigentlichen Thema ab? Könnte man so sagen, schließlich haben wir noch keinen Baum bestiegen. Touché! Das Klettern war aber letztlich nur einer der Wege, um den Dschungel zu erleben. Die meiste Zeit verbrachten wir damit, Leos Garten zu besichtigen, die Landwirtschaft im Regenwald kennenzulernen oder Leo bei seinem neuesten Projekt zu begleiten, der [Beobachtung von Jaguaren](https://www.amazonemotions.com/wildlife-conservation/) und anderen Tieren des Waldes.

![Eine der Kamerafallen zur Erforschung der Tierwelt des Dschungels.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180621-160027-5049-1024x683.jpg)

Hierfür hatte er professionelle [Kamerafallen](https://de.wikipedia.org/wiki/Kamerafalle) in seinem Waldgebiet installiert, die er regelmäßig kontrollierte, um die gewonnenen Daten zu sammeln. Wir begleiteten ihn also auf einer Wanderung durch den Wald. Dabei sahen wir - zum Glück ;) - keinen Jaguar, aber dafür einige Tierspuren und vor allem interessante Pflanzen, zum Beispiel eine Liane, die große Mengen trinkbares Frischwasser speichert.

![Die dicke Liane spendet einen Dschungel-Drink (Foto von <a href="https://www.instagram.com/amazonemotions/">Leo</a>).](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/IMG_4831-1024x768.jpg)![]()

## Tropical Tree Climbing

Und natürlich kletterten wir dann auch auf einen Urwaldriesen. Wir bestiegen die "Prinzessin", wie Vanessa und Leo den Baum liebevoll nannten, einen Angelim Tree. Das Klettern funktionierte etwas anders als in unserer Kindheit im Deutschen Wald. Wir kletterten nicht am Stamm des Baumes hoch. Stattdessen nutzen wir Seile, an denen wir uns mit einer ausgeklügelten Technik selbst in die Höhe hievten.

![Die Prinzessin von unten mit den Kletterseilen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180621-153026-5039-HDR-1024x683.jpg)

Wir saßen in einem Klettergeschirr, welches am Seil aufgehängt war. Über ein System aus einem Knoten, einem Metallschieber und einer Schlaufe für einen Fuß hoben wir uns über einen Flaschenzug selbstständig in die Höhe. Hierzu mussten wir immer wieder das Seil verkürzen und uns mit dem eigenen Körpergewicht in die nun höher hängende Schlaufe stellen. Das Ganze war durchaus anstrengend, auch wegen der hohen Luftfeuchtigkeit, und wir schafften die 30 Meter gemütlich in einer halben Stunde.

![Auf halbem Weg, langsam kletterten wir in die Höhe. (Foto von <a href="https://www.instagram.com/amazonemotions/">Leo</a>)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/IMG_4809-1024x683.jpg)![]()

Oben angekommen änderte Leo die Sicherung und wir standen auf einem der immer noch baumstammdicken Äste, um von dort in aller Ruhe den Regenwald beobachten zu können. Die "Prinzessin" überragte die anderen Bäume, so dass wir einen schönen Blick auf das grüne Dach des Regenwaldes und die umgebenden Hügel genießen konnten.

![Gut gesichert in der Krone der "Prinzessin" beobachten wir den Urwald. (Foto von <a href="https://www.instagram.com/amazonemotions/">Leo</a>)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/IMG_4820-768x1024.jpg)![]()

## Der Regenwald von oben

Die Aussicht war atemberaubend. Die "Prinzessin" hatte gerade ihre Blätter abgeworfen, damit hatten wir freie Sicht. In den Tropen gibt es keine Jahreszeiten wie wir sie kennen. Trotzdem haben die Bäume Ruhephasen, um sich zu regenerieren und neu auszutreiben. Zwei Wochen später würde die "Prinzessin" blühen. Oben auf dem Baum waren wir allerdings nicht allein: Kapuziner-Affen turnten zum Beispiel durch die Nachbarbäume. Kolibris, Spechte, Tukane und viele andere Vögel landeten direkt in den Ästen der "Prinzessin", nur wenige Meter von uns entfernt.

![Ein Tucan (Braunohrarassari/Chestnut-eared aracari) kommt zu Besuch.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180620-144127-4944-Edit-Edit-1024x682.jpg)

Allmählich setzte die Dämmerung ein. Je dunkler es wurde, desto mehr Zikaden fingen an zu zirpen. Der Wald begann, sich zu verändern und in den Nachtmodus zu wechseln. Leider kündigte sich Regen an, so dass wir etwas früher als geplant abstiegen. Verglichen mit dem Aufstieg war der Abstieg sehr bequem. Wir mussten nur von oben auf den Knoten drücken und es ging abwärts, je mehr wir drückten, desto schneller. Ließen wir los, stoppte der Abstieg.

![Blick von der Prinzessin](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180620-152357-3381-HDR-1024x683.jpg)

Kurz bevor wir auf dem Rückweg wieder das Haus erreicht hatten, hörten wir ein immer lauter werdendes Rauschen, das schließlich zu einem Dröhnen anschwoll. Es war ein heftiger tropischer Regenguss, der uns eben noch erwischte, bevor wir uns unter das schützende Dach flüchten konnten. Zur Stärkung nach der anstrengenden Baumbesteigung wartete schon ein Amazonasfestmahl mit frischem Gemüse aus dem eigenen Garten und über dem offenen Feuer gegrillten Fisch auf uns.

![Schmackhaftes Amazonas-Grillgut: Tambaquí](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/APC_1645-1024x768.jpg)

Wir waren gekommen, um den Dschungel kennenzulernen. Dass wir den Regenwald und sein Ökosystem in derart vielen Facetten erleben würden, hätten wir nicht erwartet.


<s>---
title: 'Hochland kulinarisch: Coca'
description: ""
published: 2019-01-02
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/hochland-kulinarisch-coca/
categories: "Anden, Bolivien, Bolivien, Coca, Cocablätter, Cocatee, Evo Morales, Höhenkrankheit, kulinarisch, Ofergabe, Opfer, Peru, Peru, Tee"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-11-IMG_2530-1024x768.jpg
---
Ein paarmal haben wir schon darauf hingewiesen, dass noch ein Beitrag zum Thema "Coca" folgen werde. Hier ist er nun, der angekündigte Artikel, denn keine Reise ins Andenhochland wäre vollständig ohne eine Begegnung mit Cocablättern. Bei uns in Deutschland durch das Betäubungsmittelgesetz (aufgeführt in [Anlage 2 BtMG](https://dejure.org/gesetze/BtMG/Anlage_II.html)) streng verboten (hoffentlich damit nicht auch dieser Blogpost), gehört Coca in Peru und Bolivien zum täglichen Leben wie in Deutschland Kaffee, Kaugummi oder Aspirin.

![Cocatee aus echten Cocablättern und ein bisschen Muña](./img/wp-content-uploads-2018-11-IMG_2530-1024x768.jpg)

<!--more-->

## Coca, das Allheilmittel

Im Hochland der Anden wird Coca-Tee sowohl in Peru als auch in Bolivien als Wunderwaffe gegen die Höhenkrankheit propagiert. Wer probieren möchte, muss nicht lange suchen. Coca-Tee gehört in jedem Hotel und Restaurant zur normalen Auswahl, genauso wie Kamille oder Pfefferminz. Manchmal steht auch eine Schale mit Cocablättern bereit, so dass man diese mit heißem Wasser aufbrühen oder je nach Gusto pur kauen kann.

![Cocatee gab es in jedem Hotel, als Beutel oder mit ganzen Blättern.](./img/wp-content-uploads-2018-11-APC_1596-1024x768.jpg)

Cocablätter helfen aber nicht nur gegen die Höhenkrankheit, sie sind angeblich auch eine Wunderwaffe gegen viele Erkrankungen. Rolando, unser Führer auf der [Reittour im Colca-Tal](http://wittmann-tours.de/ritt-auf-paso-peruanos-im-colca-tal/), hatte Cocablätter im Erste-Hilfe-Kit. Coca kann als Antiseptikum bei Wunden und gegen einen verstimmten Magen verwendet werden, um nur einige Anwendungsbereiche zu nennen. Über Evo Morales, den heutigen Präsidenten und ehemaligen Cocalero (d.h. Coca-Bauer) lasen wir auf [Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Evo_Morales#Jugend_und_Ausbildung), dass früher in seinem Elternhaus hohes Fieber behandelt wurde, indem der Kranke Cocablätter und Zucker unter die Achseln geklemmt bekam. An der Wirksamkeit bestehen allerdings Zweifel, da vier seiner Brüder in jungem Alter starben.

![Der wichtigste Bestandteil des Erste-Hilfe-Sets: Cocablätter!](./img/wp-content-uploads-2018-11-CW-20180515-095550-0692-1024x683.jpg)

## Cocablätter, ein Politikum

In seiner Amtszeit als Präsident (zurzeit bereits über 10 Jahre) setzt sich Evo Morales persönlich für die Interessen der Coca-Bauern ein. Dabei macht Morales einen deutlichen Unterschied zwischen Kokain (das bekanntlich aus Coca-Blättern gewonnen wird) und dem Konsum der Blätter an sich, was er als Teil der Kultur seines Landes bezeichnet. In einer berühmten Ansprache 2013 vor Vertretern der Vereinten Nationen in Wien bezeichnete er die Einstufung der Cocablätter durch die UN als Droge als historischen Fehler und bat um eine Richtigstellung. Im Laufe der Rede präsentierte er einige Cocablätter und kaute sie sogar öffentlichkeitswirksam. Hier ist das durchaus sehenswerte Video mit dem Appell an die UNO, allerdings steckte Morales erst in [Teil 2](https://www.youtube.com/watch?v=Ilz6WzdaP14) (bei 3:33) ein Cocablatt in den Mund.

https://www.youtube.com/watch?v=FzuL5vHLMPA

Aus eigener Erfahrung können wir berichten, dass Coca-Tee wie irgend ein beliebiger, nicht sonderlich aromatischer Kräutertee schmeckt und auch eine ebensolche Wirkung entfaltet. Wir haben jedenfalls keinerlei Effekt bemerkt. Auch das Kauen von ein paar Kokablättern bescherte uns auf keinen Fall einen Rausch. Wenn man zusätzlich einen Hilfsstoff hinzufügt, wirken die Blätter anregend wie ein starker Kaffee, Tee oder Coca-Cola. Laut [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Coca-Cola) stammt der Namensbestandteil "Coca" wirklich vom Cocablatt. Auszüge der Pflanze waren wohl Teil der ursprünglichen Rezeptur. Die heutige Zusammensetzung ist natürlich streng geheim. [Einige Quellen](https://www.livescience.com/41975-does-coca-cola-contain-cocaine.html) behaupten trotzdem, dass Coca-Extrakt bis in die 1980er ein Bestandteil von Coca-Cola gewesen sein soll. Fakt oder Mythos? Vermutlich nicht ergründbar. Offiziell wurde Coca jedenfalls aus der Produktgeschichte komplett entfernt.

![Cocablätter statt Coca-Cola](./img/wp-content-uploads-2018-11-APC_1540-1024x768.jpg)

Heutzutage werden die Blätter in Bolivien und Peru gegen den Hunger, als Aufputschmittel oder aus Langeweile wie Kaugummi gekaut. Dabei wird nicht das komplette Blatt in den Mund genommen. Der Stiel wird vorher entfernt, damit es beim Kauen im Mund nicht piekt. Man nimmt etwa 3 bis 5 Blätter, sammelt sie in einer Backe und kaut darauf herum (schluckt sie aber nicht herunter). Der Geschmack erinnert etwas an grünen Tee. An der Stelle im Mund, wo sich die Blätter befinden, wird die Schleimhaut und ein Teil der Zunge nach einer Weile taub. Für uns war es keine weltverändernde Erfahrung. Auch wurden wir weder abhängig noch traten Entzugserscheinungen auf ;).

## Coca als Opfergabe

Die Bedeutung der Cocablätter geht aber weit über den reinen Konsum im Alltag hinaus. Die Menschen benutzen Coca auch in vielen Lebenslagen als Opfergabe. Am zweiten Tag unserer Reittour im Colca-Tal zum Beispiel opferten wir [Pachamama](https://de.wikipedia.org/wiki/Pachamama) in Uyo Uyo Cocablätter, um für einen guten Ritt zu bitten. Rolando holte die Cocablätter aus dem Erste-Hilfe-Kit (woher auch sonst!), jeder suchte drei besonders schöne Blätter aus der Tüte heraus, nahm sie in die Hand, richtete sich zu einem der schneebedeckten großen Berge aus, blies auf die Blätter und sprach seinen Wunsch aus. Anschließend zerkleinerten wir die Blätter und übergaben die Stückchen dem Wind.

![Die besten 3 Cocablätter sind für Pachamama bestimmt.](./img/wp-content-uploads-2018-11-CW-20180515-094733-0691-1024x683.jpg)

Einige Wochen später auf unserer [Tour im südlichen Altiplano](http://wittmann-tours.de/das-suedliche-altiplano-zwischen-uyuni-und-tupiza) in Bolivien kamen wir an einer Stelle vorbei, an der unser Führer Diter vor längerer Zeit einen Lkw-Fahrer gefunden hatte, der nach einer Panne seines Fahrzeuges dort erfroren war. Im Andenken an den Verstorbenen streute er an der entsprechenden Stelle an der Straße ein paar Cocablätter aus dem Fenster unseres Geländewagens. Auch sahen wir an vielen Orten, die den Ahnen geweiht waren, z.B. Begräbnisstätten, Cocablätter als Opfergabe.

![Cocablätter als Opfergabe](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180601-054639-2011-1024x683.jpg)

## Coca immer und überall

In Peru und Bolivien sieht man Coca so häufig und selbstverständlich im Alltag, dass man nicht auf die Idee kommen würde, dass Cocablätter anderswo auf der Welt verboten sein könnten. Erhältlich sind sie in Tia-Rosa-Läden genauso wie an vielen Ständen auf der Straße. Kenner bevorzugen Blätter einer bestimmten Region, angeblich schmecken sie etwas anders und haben eine angenehmere Konsistenz. So gibt es sogar bei Cocablättern verschiedene Sorten ;).

![Ein ganz normales Bild in La Paz: Cocablätter auf dem Markt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180613-173744-2862-1024x683.jpg)

Fast jeder unserer Führer hatte eine Tüte mit Cocablättern dabei, eine Tour ohne Coca wäre undenkbar gewesen. Diter zum Beispiel war sehr stolz auf seine neu erworbene Weste, die hätte viele Taschen, damit man alles Wichtige reintun könne: Cocablätter, Handschuhe, Handy… Damit waren die Prioritäten klar :)


<s>---
title: 'Indien kulinarisch - Ein Land von Vegetariern?!'
description: ""
published: 2020-08-02
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/indien-kulinarisch-ein-land-von-vegetariern/
categories: "Essen, Essen und Trinken, Indien, Indien, kulinarisch, Nachtisch, Süßigkeiten, Thali, veg, Vegetarier, vegetarisch"
hero: ./img/wp-content-uploads-2020-05-APC_2295-1024x768.jpg
---
Das Essen in Indien stellte zuverlässig einen kleinen Höhepunkt dar, vom Frühstück über das Mittag- und Abendessen bis zum Nachtisch und den Süßigkeiten. Dabei bilden indische Gerichte einen ganz eigenen schmackhaften Kosmos, der sich deutlich von unseren westlichen kulinarischen Vorstellungen unterscheidet. Jenseits des Klischees von Curry und Reis ist ein bemerkenswerter Punkt an der indischen Küche, dass sie sich größtenteils vegetarisch präsentiert.

![Ein vegetarisches Thali mit Mattar Paneer, einem Okra-Gericht, Dal, Reis, Chapati, Papadam und Joghurt](./img/wp-content-uploads-2020-05-APC_2295-1024x768.jpg)

<!--more-->

## Die Indier ernähren sich größtenteils "veg"

In Indien unterscheidet man zwischen "veg" ("wedsch" ausgesprochen) und "non-veg". In der Tat gab es immer sehr viele leckere "veg", also vegetarische, Gerichte zur Auswahl, die ganz und gar nicht nach einer Notlösung schmeckten wie der gemischte Salat mit Käsewürfeln im bayrischen Biergarten. Egal ob man Vegetarier ist oder nicht, die Eckpfeiler der indischen Küche sind vegetarisch. [Paneer](https://en.wikipedia.org/wiki/Paneer) z.B. ist ein Frischkäse, der in etwa eine Konsistenz zwischen Tofu und Mozarella aufweist. Dieser kann auf unzählige verschiedene Arten zubereitet werden, etwa mit Spinat als Palak Paneer, mit Erbsen als Mattar Paneer oder in einem würzigen Curry als Paneer Masala. Ein weiterer Klassiker sind Dal-Gerichte aus diversen Hülsenfrüchten in würzigen Saucen, immer anders und immer wieder sehr schmackhaft. So verwandelten wir uns in Indien zu 97% in Wahl-Vegetarier, ohne jemals etwas zu vermissen.

![Palak Paneer, ein indischer Klassiker](./img/wp-content-uploads-2020-05-APC_2328-1024x768.jpg)

Eine vegetarische Lebensweise gehört in Indien ganz normal zum Alltag, so sehr, dass wir geschätzt hätten, dass 80 bis 90% der Inder Vegetarier sind. Das lässt sich mit offiziellen Statistiken allerdings nicht untermauern. Laut [Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Vegetarismus#Indien) ernähren sich überraschenderweise nur 20 bis 40% der Inder vegetarisch. Betrachtet man den Anteil der Vegetarier an der Gesamtbevölkerung, ist Indien trotzdem weltweit führend. Laut [dieser Quelle](https://de.statista.com/statistik/daten/studie/261627/umfrage/anteil-von-vegetariern-und-veganern-an-der-bevoelkerung-ausgewaehlter-laender-weltweit/) praktizieren 38% der Inder Vegetarismus, in allen anderen Länder der Welt sind es deutlich weniger. Unklar ist dabei natürlich, wie diese Daten genau erhoben wurden und in welche Kategorie die Einstufung von De-facto-Vegetariern erfolgte, also Menschen, die vegetarisch leben, weil sie sich Fleisch nicht leisten können, die es aber prinzipiell essen würden.

![Eines der wenigen Fleischgerichte, die wir in Indien gegessen haben: Chelo Kababs, aromatisch gewürztes Lammfleisch mit Reis und Ei.](./img/wp-content-uploads-2020-05-APC_2250-1024x768.jpg)

Ein weiterer interessanter Faktor ist der Konsum von Fleisch pro Kopf. Dieser liegt in Indien bei gerade einmal [3,7 kg pro Jahr und Mensch](https://www.destatis.de/DE/Themen/Laender-Regionen/Internationales/Thema/landwirtschaft-fischerei/tierhaltung-fleischkonsum/_inhalt.html). Dies ist nur ein Bruchteil des Fleischkonsums in anderen Ländern. Zum Vergleich: China 61,8 kg/Kopf und Mensch, Deutschland 86 kg/Kopf und Mensch und USA 115,1 kg/Kopf und Mensch. Wenn man diese Relationen betrachtet, bestätigte sich unser subjektiver Eindruck vor Ort schon eher, da selbst Nicht-Vegetarier in Indien vergleichsweise wenig Fleisch zu sich nehmen.

## Indien als Fleischproduzent

Nicht minder interessant ist in Indien neben dem Konsum auch die Angebotsseite, also die Fleischproduktion. Indien gehört weltweit zu den größten [Geflügelproduzenten](https://de.wikipedia.org/wiki/Gefl%C3%BCgelproduktion) mit Platz 5 im internationalen Vergleich, taucht allerdings laut Wikipedia in den Statistiken der [Schweine-](https://de.wikipedia.org/wiki/Schweineproduktion) und [Rinderproduktion](https://de.wikipedia.org/wiki/Rinderproduktion) nicht auf. - Produktion, ein eigenartiges Wort für die Haltung von Schlachttieren, aber kann das stimmen? Es ist allgemein bekannt, dass Kühe im Hinduismus heilig sind ([80% der Inder sind Hindus](https://en.wikipedia.org/wiki/Religion_in_India#Statistics)) und der Vegetarismus ist u.a. aus [religiösen Gründen](https://de.wikipedia.org/wiki/Vegetarismus#Religiöse_und_kulturelle_Einstellungen) in diesem Teil der Welt entstanden. Daher verbieten viele indische Bundesstaaten [das Schlachten von Rindern](https://en.wikipedia.org/wiki/Cattle_slaughter_in_India) sowie den Fleischexport.

![Wasserbüffel in Varanasi, dies sind keine heiligen Kühe.](./img/wp-content-uploads-2020-05-CW-20181110-124251-3247-Edit-1024x683.jpg)

Es gibt allerdings noch eine anderen Kategorie, die [Büffelproduktion](https://en.wikipedia.org/wiki/Buffalo_meat#Indian_export), bei der Indien weltweit an der Spitze liegt. Dieser feine Unterschied wird in einigen Statistiken nicht berücksichtigt und daher findet man im Netz einige Artikel, die Indien als [Exportweltmeister](https://www.nzz.ch/wirtschaft/das-suendigste-geschaeft-indiens-ld.1302018) von Rindfleisch bezeichnen. Das Geschäft mit dem Fleisch ist auf alle Fälle ein explosives Politikum und strenggläubigen Hindus ein Dorn im Auge. Regelmäßig entlädt sich dieser religiöse Fundamentalismus sogar in Form von "[cow-related violence](https://en.wikipedia.org/wiki/Cow_vigilante_violence_in_India)" mit Toten und Verletzten. Der Respekt vor Kühen ist tief in der indischen Seele verwurzelt, was wiederum auch zu [wirtschaftlichen Problemen](https://de.wikipedia.org/wiki/Heilige_Kuh#Schlachten_von_K%C3%BChen) führen kann, wenn Tiere alt oder krank werden und ihr Unterhalt die finanziellen Möglichkeiten des Bauern übersteigt.

![Eine heilige Kuh in Varanasi](./img/wp-content-uploads-2020-05-CW-20181110-125953-6347-683x1024.jpg)

Während unseres Aufenthaltes in Indien haben wir weder Rindfleisch gegessen, noch auf einer Speisekarte aufgeführt gesehen. Sogar international bekannte Fast Food-Ketten, deren Filialen uns in keiner der besuchten Städte aufgefallen sind, gestalten ihre [Speisekarte](https://www.mcdonaldsindia.com/products.html) auf der Basis von Geflügel bzw. vegetarisch. Wenn man bedenkt, daß eine vegetarische Ernährungsform bis zu einem Grade den Klima- und Umweltschutz fördert, global gesehen die Ernährung der Weltbevölkerung verbessern würde und außerdem der eigenen Gesundheit zugute kommt, könnte man Indien durchaus als Vorbild betrachten, v.a. weil das indische Essen unserer Meinung nach einfach köstlich ist. Die folgenden Abschnitte sollen Euch auf eine kleine kulinarische Reise nach Indien entführen, natürlich ausschließlich vegetarisch.

## Pakora, Paratha oder Papadam als Vorspeise

Als Vorspeise könnte man mit ein paar [Samosas](https://en.wikipedia.org/wiki/Samosa) beginnen. Dabei handelt es sich um knusprige kleine Teigtaschen in Form einer Pyramide mit dreieckiger Grundfläche, die mit gut gewürztem Gemüse oder Kartoffeln gefüllt und anschließend frittiert werden. Etwas weniger elegant, aber nicht minder schmackhaft sind [Pakoras](https://en.wikipedia.org/wiki/Pakora). Sie bestehen aus verschiedenen Sorten Gemüse, das in einen Teig aus Kichererbsenmehl getaucht und frittiert wird, sozusagen indisches Tempura ;).

![Frittierte Gemüse-Pakoras](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/APC_2289-1024x768.jpg)

[Paratha](https://en.wikipedia.org/wiki/Paratha) ist ein ungesäuertes Fladenrot, welches oft gefüllt wird, mit Kartoffeln, Blumenkohl, Tomaten, Kichererbsen, Paneer etc. Paratha kann ein Snack sein, aber auch eine vollständige Mahlzeit. Vielleicht die klassische Vorspeise Indiens stellen [Papadams](https://en.wikipedia.org/wiki/Papadum) dar. Dies sind frittierte, hauchdünne, knusprige Fladen aus Linsenmehl. Es gibt sie als neutrale oder pikant gewürzte Variante und sie werden mit Dips und Chutneys serviert.

![Masala Papad erinnert entfernt an Bruschetta.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/APC_2346-1024x768.jpg)

## Thali als Hauptspeise

Wenn man in Gesellschaft zusammen isst, entspricht es den Gepflogenheiten, verschiedene Gerichte zu bestellen und sie gemeinsam zu verspeisen. Als Einzelperson ist oft ein [Thali](https://en.wikipedia.org/wiki/Thali) die abwechslungsreicheste Wahl. Man bekommt auf einer großen Platte mehrere kleine Schälchen mit verschiedenen Gerichten und Beilagen serviert. In kleineren Restaurants wählt man nur die Anzahl der Schüsselchen. Die Gerichte sind dann eine Auswahl aus dem Tagesmenü. Wenn man Glück hat, enthält das Angebot auch ein kleines Dessert.

![Ein vegetarisches Thali mit Dal, einem Blumenkohl-Curry, Palak Paneer, Reis, Raita und Naan](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/APC_2270-1024x768.jpg)

Thali bezeichnet eigentlich nur die große Platte, auf der das Essen angerichtet wird, entweder in separaten Schüsselchen oder es wird in Vertiefungen gefüllt. Ebenfalls häufig auf einer Art Thali serviert, aßen wir auch sehr gerne [Dosas](https://en.wikipedia.org/wiki/Dosa). Dies sind riesige, hauchdünne, knusprige Pfannkuchen, die aus einem Teig von Reismehl und [Urdbohnen](https://en.wikipedia.org/wiki/Vigna_mungo) hergestellt und ähnlich wie Crêpes gebacken werden. Die Füllung besteht meist aus würzigen Kartoffeln oder Gemüse, dazu werden z.B. ein Linsengericht (Sambar) und mehrere Saucen oder Chutneys gereicht.

![Dosa, gefüllt mit einem Curry aus gut gewürzten Kartoffeln](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/APC_2275-1024x768.jpg)

## Verschiedene Brote und Raita als Beilage

Als Beilage gab es bei weitem nicht nur Reis. Mindestens ebenso häufig bekamen wir verschiedene Arten von Brot, z.B. [Chapati](https://en.wikipedia.org/wiki/Chapati), [Naan](https://en.wikipedia.org/wiki/Naan) oder Puri, serviert. Am außergewöhnlichsten unter diesen dreien waren die weichen, warmen [Puris](<https://en.wikipedia.org/wiki/Puri_(food)>), die durch das Ausbacken in heißem Öl wie ein Luftballon aufgehen, beim Zerteilen aber schnell wieder in sich zusammenfallen.

![Puri, ein wie ein Luftballon aufgetriebenes Brot](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/APC_2239-1024x768.jpg)

Auch aromatisches [Raita](https://de.wikipedia.org/wiki/Raita) bestellten wir gerne als Beilage, wenn es nicht ohnehin im Thali eingeschlossen war. Dabei handelt es sich um ein Mittelding aus Sauce und Salat auf Joghurtbasis. Es gibt unzählige Varianten, herzhaft mit Tomaten oder Gurken, mit allen Arten von Gemüse, süß mit Früchten. Mal ist es eher flüssig, mal sämig. Wir mochten am liebsten das erfrischende Gurkenraita, aber Boondi Raita ist mehr als erwähnenswert. Auf das Raita werden winzige frittierte Bällchen aus Kichererbsenmehl (Boondi) gestreut, etwas so groß wie Rice Krispies. Sie erinnern von der Konsistenz ein wenig an Backerbsen. Anfangs sind sie knusprig, weichen jedoch leider rasch auf.

![Ein Gurkenraita](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/APC_2251-1024x683.jpg)

## Indische Süßigkeiten und Desserts

Den krönenden Abschluss auch einer indischen Mahlzeit stellt natürlich der Nachtisch dar. Allein schon wegen der köstlichen [Süßigkeiten](https://en.wikipedia.org/wiki/Sweets_from_the_Indian_subcontinent) würden wir eine Indienreise empfehlen. Es gibt eine schier unendliche Auswahl an Konfekt, Pudding, Teigwaren, süßen Klößchen, Eiscreme, verfeinert mit Nüssen und Früchten, aromatisiert mit exotischen Gewürzen wie Kardamom, Rosenwasser und Safran, manchmal sogar dekoriert mit eßbarer Silberfolie (Vark).

Trotz aller Begeisterung raten wir jedoch zur Vorsicht: [Rasgulla](https://en.wikipedia.org/wiki/Rasgulla) zum Beispiel ist zu zuckerig, um wahr zu sein. Es besteht aus süßen Frischkäse-Bällchen, die auch noch in einem konzentrierten Zuckersirup dümpeln. Mehr als maximal ein Stück kann man als Westler nicht zu sich nehmen. Dies lässt aber trotzdem den Blutzuckerspiegel in ungeahnte Höhen schnellen. Ähnlich, aber nicht ganz so extrem süß sind [Gulab Jamun](https://en.wikipedia.org/wiki/Gulab_jamun). Die Bällchen aus eingekochtem Milchkonzentrat werden frittiert und in Rosensirup eingelegt. Unser Favorit unter den süßen Klößchen waren [Ras Malai](https://en.wikipedia.org/wiki/Ras_malai). Auch hier handelt es sich um Bällchen aus Frischkäse, die mit Kardamom aromatisiert und mit clotted cream übergossen werden.

![Super-süße Rasgulla in Zuckersirup](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/06/APC_2245-1024x768.jpg)

Ein weitere köstliche indische Süßigkeit ist [Kulfi](https://en.wikipedia.org/wiki/Kulfi), das sich am besten als relativ feste indische Eiscreme beschreiben lässt. Kulfi besteht im Wesentlichen aus einer Mischung von eingekochter Milch, Sahne und gesüßter Kondensmilch, die mit weiteren Zutaten wie Pistazien, Kardamom, Rosenwasser oder Früchten verfeinert und gefroren wird.

![Mango-Kulfi mit Pistazien](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/06/APC_2262-1024x768.jpg)

[Barfi](https://en.wikipedia.org/wiki/Barfi), eine Art Konfekt, weist verglichen mit Rasgulla eine eher kontrollierte Süße auf, obwohl es im Wesentlichen aus einem eingekochten Gemisch aus Zucker und Kondensmilch besteht. Angedickt mit Kichererbsenmehl, verschiedenen Sorten von Nüssen, Gewürzen oder Früchten gibt es Barfi in den unterschiedlichsten delikaten Sorten.

![Dieser kleine Laden verkauft verschiedene Variationen von Barfi.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181110-172150-3268-1024x683.jpg)

Einer unserer absoluten Favoriten ist [Kaju Katli](https://en.wikipedia.org/wiki/Kaju_katli), ein Marzipan aus Cashew-Nüssen, das in rautenförmige Stücke geschnitten und mit essbarer Silberfolie überzogen wird. Im Gegensatz zu den leicht verderblichen Barfis hält sich Kaju Katli etwas länger, ist in jedem gut sortierten indischen Duty Free-Laden erhältlich und daher ein optimales Mitbringsel aus Indien!

![Kaju Katli, Cashewmarzipan dekoriert mit Silberfolie](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/APC_2377-1024x768.jpg)


<s>---
title: 'Galapagos, die verwunschenen Inseln'
description: ""
published: 2018-08-10
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/galapagos-die-verwunschenen-inseln/
categories: "Beagle, Ecuador, Ecuador, Floreana, Galapagos, Galapagos Affäre, Haie, Lonesome George, Schildkröten, Schnorcheln, Super Diego, Tiere, Wildlife"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Nach unserem Puffertag in [Quito](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-ecuador/) war unsere erste echte Station in Ecuador die Galapagos-Inselgruppe. Auf den Spuren von Charles Darwin heuerten wir zusammen mit 11 weiteren Passagieren (Edna & Ned, Carolyn & Brian, Simon, Karin & Dietrich, Amy & Bob, Natalia & Chris) auf dem Schooner Beagle an - die Wilde 13 von Galapagos ;). Der Kurs führte uns für eine Woche auf einer südöstlichen Route zu verschiedenen Vulkaninseln des Archipels und ihren tierischen Bewohnern.

![Für 7 Tage unser Zuhause, die Beagle](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180411-175931-8740-HDR-1024x627.jpg)

<!--more-->

## Faszination Galapagos

Was genau macht die Faszination der Galapagos-Inseln aus? Es sind keine tropischen Inselparadiese, obwohl sie am Äquator liegen. Stattdessen wirken sie eher karg, vulkanisch und es mischt sich nur wenig grün ins Landschaftsbild. Galapagos weist außerdem keine große Biodiversität auf (kein Vergleich z.B. mit einem Regenwald). Man findet auch nicht die spannenden Säugetiere, die man auf Safari in Afrika oder im Dschungel beobachten kann (Löwen, Elefanten, Affen etc.). Die Tiere, die es gibt, sind jedoch sehr interessant, einzigartig, seltsam und teilweise auch ungemein unterhaltsam. Man sieht nicht nur bizarr anmutende Tiere wie Riesenschildkröten oder verblüffend große Leguane (Iguanas), die an Mini-Drachen erinnern, sondern auch neugierige und verspielte Seelöwen und lustige Blaufußtölpel (Blue-footed Boobies).

![Unsere Galapagos-Reiseroute](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/Reiseroute-Galapagos-1024x683.jpg)

Viele der dort heimischen Spezies kommen ausschließlich auf den Galapagos-Inseln vor, auf manchen Eilanden haben sich speziell an die dortigen Bedingungen angepasste Unterarten entwickelt. Der Besuch der Inselgruppe 1835 veranlasste [Charles Darwin](https://de.wikipedia.org/wiki/Charles_Darwin), seine Evolutionstheorie aufzustellen.

![Auge in Auge mit dem Land-Iguana (auf Floriana)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180411-081807-8989-1024x683.jpg)

Außerdem ist das Verhalten der Tiere bemerkenswert. Schon nach kurzer Zeit auf den Galapagos-Inseln merkten wir, dass der ehemalige Name "Islas Encantadas" ("Die verwunschenen Inseln"), viel besser passt. Die Tiere verhalten sich, als hätte der Sündenfall nicht stattgefunden, als gäbe es keine Räuber. Sie sind überhaupt nicht scheu. Vögel flogen zum Beispiel nicht weg, wenn wir uns ihnen nähern. Am Dock, von dem aus wir mit einem Dinghy zur Beagle übersetzten, schlief seelenruhig ein Seelöwe auf einer Bank und schnarchte gelassen vor sich hin. Er ließ sich auch nicht von mehr oder weniger großen Gruppen von Touristen stören, die ihn umringten, sich über ihn belustigten oder ihn knipsten.

![Die Tiere fürchten den Menschen nicht, scheinbar ganz im Gegenteil](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180410-143411-8610-1024x683.jpg)

Damit die Fauna so furchtlos bleibt und es nicht zu einer für beide Seiten unangenehmen Begegnung kommt, lautet die offizielle Regel, dass man mindestens zwei Meter Abstand halten soll. Die Tiere kannten allerdings offensichtlich diese Bestimmung nicht, da sie uns des Öfteren aus freien Stücken wesentlich näher kamen.

![Mindestabstand von 2 Metern klar unterschritten](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/G0552904-1024x683.jpg)

## Charles-Darwin-Forschungsstation

Bevor wir in See stachen, besuchten wir die [Charles-Darwin-Forschungsstation](https://de.wikipedia.org/wiki/Charles_Darwin_Foundation) auf der Insel Santa Cruz. Dort bekamen wir einen kleinen Vorgeschmack auf das, was uns in den kommenden Tagen erwarten würde und gewannen einen Einblick in das Schildkrötenzuchtprogramm.

Die Schildkröten, genauer gesagt die Form ihres Panzers, ist namensgebend für Galapagos. Auf spanisch bedeutet "galapagos" "Wulstsattel", aha ;). Bei einigen Riesenschildkrötenarten ist der Nackenbereich wie ein traditioneller Sattel aufgewölbt. - Naja, „die verwunschenen Inseln“ hören sich für unsere Ohren wesentlich besser an! Zwei Landschildkrötenarten (von den Inseln Floreana und Pinta) sind mittlerweile ausgestorben. Sie waren wohl eine zu leichte Beute für Walfänger, Piraten und die ersten Siedler. Ein fast schon dramatisches Ende nahm die Art der Pinta-Riesenschildkröten, deren letzter Vertreter [Lonesome George](https://de.wikipedia.org/wiki/Lonesome_George) war.

![Lonesome George, der letzte seiner Art](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180410-165101-8923-1024x1024.jpg)

Lonesome George verbrachte viele Jahre in der Charles-Darwin-Forschungsstation, alle Paarungsversuche scheiterten jedoch und so starb er am 24. Juni 2012 im Alter von etwa 100 Jahren und mit ihm die letzte Pinta-Riesenschildkröte. Wesentlich produktiver war [Super-Diego](https://www.galapagosislands.com/blog/super-diego-the-second-most-famous-tortoise-in-galapagos/), der seinen Namen seiner Herkunft aus dem Zoo in San Diego verdankt. Als das Aussterben der Española-Riesenschildkröten drohte, wurde weltweit nach Schildkröten dieser Art gesucht. So stieß man auf Diego. Seit seiner Rückkehr nach Galapagos im Jahre 1977 ist Diego im Rahmen des Schildkröten-Zuchtprogramms ungefähr 800mal Schildkröten-Vater geworden und das mit über 100 Jahren! So bekam er dann den Spitznamen Super-Diego. ;)

![Super Diego, mehr als 800facher Vater](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/APC_1412-1024x768.jpg)

## Wir lernten Galapagos per Schiff kennen

Für uns war es eigentlich keine Frage, wir wollten Galapagos mit dem Schiff erkunden. Tagesausflüge sind von den drei bewohnten Inseln aus zwar möglich, aber mit langen Transferzeiten verbunden und nur zu ausgewählten Zielen möglich, vom zusätzlichen Organisationsaufwand ganz zu schweigen. An Bord eines Schiffes sieht man einfach mehr. Außerdem trafen wir immer wieder auf interessante Meeresbewohner. Von Deck aus entdeckten wir immer mal wieder Meeresschildkröten, Rochen, Haie oder [Mola Molas](https://de.wikipedia.org/wiki/Mondfisch). Einmal begleiteten uns Delphine ein Stück auf unserer Fahrt. In klaren Nächten konnten wir die Sterne bewundern und bei wenig Wellengang die Biolumineszenz im Wasser.

![Die Beagle im Hafen von Puerto Ayora](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180410-144014-8617-1024x683.jpg)

Die Tage verliefen ungefähr so: Frühstück gab es um 6:30 oder 7 Uhr, morgens und nachmittags je eine oder zwei Aktivitäten, also ein Spaziergang auf einer Insel und/oder Schnorcheln (oder Kajakfahren). Mittagessen wurde um 12 und Abendessen gegen 7 Uhr nach dem Briefing für den nächsten Tag serviert. Nachts fuhr die Beagle oft schon weiter zur nächsten Insel. Das sparte natürlich Zeit, bedeutete aber auch die eine oder andere schaukelige Nacht (je nach Seegang) in unserer Kajüte. In der ersten Nacht starteten die Motoren gegen 1:30 Uhr morgens, so dass wir die Insel Floreana um 6:00 Uhr erreichten. Die Segel setzten wir leider nur einmal als zusätzliche Unterstützung der Maschine.

![Der Gemeinschaftsbereich im Heck der Beagle](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180410-183022-8640-1024x683.jpg)

Das hört sich nicht nur wie ein Vollzeitjob für uns Besucher an, erst recht war die Besatzung quasi rund um die Uhr beschäftigt. Unser Guide Harry begleitete die Gruppe bei allen Aktivitäten und sorgte dafür, dass wir stets bestens informiert waren. Washington, der Kapitän, steuerte die Beagle. Unterstützt wurde er von Fausto, dem ersten Offizier, der in der Regel das Dinghy fuhr. Triki war Mädchen - oder besser Junge - für alles an Bord und Fernando sorgte hervorragend für unser leibliches Wohl.

![Sonnenuntergang auf der Beagle, am nächsten Morgen wachen wir vor einer anderen Insel auf](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180413-183445-9727-1024x683.jpg)

## Floreana

Als wir in Floreana an Land gingen, warteten die Tiere anscheinend schon auf uns. Seelöwen lagen auf dem Steg und wir mussten die vorgeschriebenen zwei Meter deutlich unterschreiten, um über sie zu steigen. Außerdem sonnten sich riesige Iguanas auf den Felsen in direkter Nähe unserer Anlegestelle. Noch hatten wir nicht begriffen, dass solch ein Begrüßungskomitee nichts Außergewöhnliches war, trotzdem war es just in diesem Moment eine ziemliche Reizüberflutung. Und die Galapagos-Show ging gleich weiter: Die Blue-footed Boobies (Blaufußtölpel) kreisten in weitem Bogen über die kleine Bucht, um dann gezielt in den Sturzflug überzugehen, kurz vor der Wasseroberfläche die Flügel eng anzulegen und wie ein Pfeil ins Wasser einzutauchen.

![Ein Blaufußtölpel setzt zum Sturzflug an](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180411-104256-9094-1024x683.jpg)

Das Begrüßungskomitee stellte aber nicht die eigentliche Sehenswürdigkeit dar. Die echten Stars auf Floreana waren die Riesenschildkröten, die zwar nicht in Freiheit lebten, sondern in einem Areal, das eine für die Schildkröten unüberwindliche Steinmauer umgab. Der Grund für die Absperrung lag in der Tatsache, dass ein Teil der Reptile Nachfahren von Super-Diego waren (also Española-Riesenschildkröten), die eigentlich auf eine andere Insel gehörten. Trotzdem war es sehr spannend, die Tiere quasi in ihrer natürlichen Umgebung zu erleben.

![Riesenschildkröte auf Floriana](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180411-090529-8662-1024x683.jpg)

## Die Galapagos-Affäre…

Floreana ist eine der drei von Menschen bewohnten Inseln von Galapagos. Hier spielte sich ein echtes menschliches Drama ab, die [Galapagos-Affäre](https://de.wikipedia.org/wiki/Gal%C3%A1pagos-Aff%C3%A4re), über das mehrere Bücher geschrieben und Filme gedreht wurden. Wir wollen nur kurz ein paar Eckpunkte der Geschehnisse zusammenfassen.

![Blick auf Floreana](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180411-105751-9117-1024x683.jpg)

Die ersten Protagonisten waren die beiden Deutschen Dr. Friedrich Ritter und Dore Strauch. Sie ließen sich 1929 als echte Aussteiger auf der bis dahin unbewohnten Insel Floreana nieder. Ritter veröffentlichte ein Buch "[Als Robinson auf Galapagos: Dr. Ritters Berichte von der Insel Floreana](https://www.amazon.de/Als-Robinson-auf-Galapagos-Berichte/dp/383700547X/)" und mehrere Artikel, wodurch die beiden medial bekannt wurden. Unter anderem dadurch inspiriert wanderte 1932 das deutsche Ehepaar Wittmer (Heinz und Margret) ebenfalls nach Floreana aus, wovon die ersten Bewohner nicht erbaut waren. 1932 kam auch eine exaltierte Österreicherin und selbst ernannte Baronin in Begleitung von zwei Männern (Rudolf Lorenz und Robert Phillipson) auf die Insel. Damit war die Besetzung für das Drama komplett.

## …endete mit rätselhaften Todesfällen

Das Zusammenleben gestaltete sich alles andere als harmonisch. Die „Baronin“ spielte sich als Regentin von Floreana auf und plante, ein Luxushotel bauen. Es gab Streit um die limitierten Wasservorkommen. Die „Baronin“ las heimlich die Post der anderen und ließ Pakete verschwinden. Zudem gab es auch innerhalb der drei Einzelgruppen erhebliche Spannungen. 1934 überstürzten sich auf einmal die Ereignisse.

Rudolf Lorenz überbrachte Frau Wittmer die Nachricht, dass die „Baronin“ und Phillipson auf einem Schiff (das keiner gesehen hatte) die Insel verlassen hätten, sie verschwanden spurlos. Sämtliche Habseligkeiten der beiden blieben unerklärlicherweise zurück. Lorenz selbst verkaufte kurze Zeit später das Eigentum der „Baronin“ und verließ ebenfalls Hals über Kopf die Insel. Auf der Überfahrt nach Santa Cruz erlitt er Schiffbruch und kam ums Leben, seine Leiche wurde später gefunden. Friedrich Ritter verstarb an einer Lebensmittelvergiftung durch Hühnerfleisch (obwohl er Vegetarier war), es besteht jedoch der Verdacht, dass er vergiftet wurde. Floreana war alles andere als ein Paradies für die Aussteiger.

![Den Blaufußtölpeln von Floreana waren die menschlichen Dramen bestimmt egal](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180411-104338-9112-1024x683.jpg)

Die Geschichte wurde mehrmals recherchiert. Es gibt zahlreiche Bücher und Filme über die damaligen Geschehnisse. Die beiden Bücher "[Postlagernd Floreana](https://www.amazon.de/Postlagernd-Floreana-Margret-Wittmer/dp/B0000BPQXL)" von Magret Wittmer und "[Satan Came To Eden](https://www.amazon.de/Satan-Came-Strauch-Walter-Brockmann/dp/B00085CAL4/)" von Dore Strauch stellen die Geschichte aus den verschiedenen Blickwinkeln der damaligen Protagonisten dar. An Bord der Beagle schauten wir den Film "[The Galapagos Affair: Satan Came to Eden](https://www.imdb.com/title/tt2960450/)", der ebenfalls versucht, die Ereignisse aufzuarbeiten. Die überaus skurrile und mysteriöse Geschichte wird sich wohl nie aufklären.

## Punta Cormorant

Am Punta Cormorant, im Norden von Floreana, waren wir zum ersten Mal Schnorcheln. Galapagos erschien nicht nur an Land wie ein riesiger Freiluftzoo, sondern auch im Meer. Das Wasser war trotz der Lage direkt am Äquator sehr kalt, je nach Ort in etwa 20 Grad. Dagegen hatte das karibische Meer vor Belize an eine Badewanne erinnert ;). Der Grund für die niedrigen Wassertemperaturen ist der kalte [Humboldtstrom](https://de.wikipedia.org/wiki/Humboldtstrom), der von Süden aus der Antarktis kommt und viele Nährstoffe enthält. Der Neoprenanzug, den wir erhielten, bewährte sich also zur Isolierung, als Sonnenschutz und für den Auftrieb.

![Yellow-tailed Surgeonfish (Prionuurus latclavius)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/GOPR3173-1024x683.jpg)

Unter Wasser war die Vielfalt beinahe noch größer als an Land. Große Schwärme von Doktorfischen (Yellow-tailed Surgeonfish) zogen immer wieder unsere Aufmerksamkeit auf sich. Außerdem sahen wir Papageienfische, Mexican Hogfish und viele viele mehr. Zurück an Bord hatten wir unsere liebe Mühe, sie im Bestimmungsbuch zu identifizieren.

![Mexican Hogfish](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/GOPR2258-1024x768.jpg)

## Galapagos-Haie

Am Abend nach dem Essen gab es eine ganz besondere Überraschung: Neben dem Schiff schwammen ungefähr 20 bis 30 Galapagos-Haie. Es war ein majestätischer Anblick, wie sie ihre Bahnen parallel zur Bordwand zogen. Sie schienen zu patrouillieren. Auf einmal kam Bewegung in die Szene. Ein fliegender Fisch huschte über das Wasser, viele Haie schwammen ihm nach, zielstrebig wie Torpedos. Er hüpfte mehrmals über das Wasser, die Raubfische schnappten nach ihm, das Wasser schien zu kochen. Ein Seelöwe erwischte den Fisch wenige Momente später, er hatte die Beute den Haien um Haaresbreite abgejagt. Das Schauspiel wiederholte sich mehrere Male, mal siegten die Raubfische, mal die Seelöwen. Manchmal klatschten die fliegenden Fische auf der Flucht hörbar gegen die Bordwand des Schiffes und fielen für einige Sekunden wie gelähmt ins Wasser. Wir Besucher fieberten für das Überleben der fliegenden Fische, aber nur wenigen gelang es, zu entkommen.

https://www.youtube.com/watch?v=dUoIZDWtOKI

(leider mit sehr schlechtem Ton)

Auch unser Guide und die Besatzung beobachteten dieses Schauspiel fasziniert. So etwas hatten sie noch nie gesehen, ein paar Haie, klar, aber nicht so viele! Die Haie waren in einem wahrhaften Fressrausch.

Da es noch viel mehr über Galapagos zu berichten gibt, machen wir hier eine kleine Pause. In Teil 2 berichten wir weiter über die spannende Tierwelt dieser Inselgruppe.


<s>---
title: 'Teotihuacán'
description: ""
published: 2018-05-31
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/teotihuacan/
categories: "archäologisch, Kultur, Mexiko, Mexiko, präkolumbianisch, Quetzalcoatl, Teotihuacan"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-05-CW-20180305-141123-7013-1-1024x683.jpg
---
Die bekanntesten präkolumbianischen Kulturen sind die Maya (auf der Yucatan Halbinsel) und die Azteken mit Tenochtitlan als Hauptstadt (heute Mexiko City). Das Wissen, dass es in der Geschichte Mittelamerikas noch weitere hochentwickelte Völker gegeben hat, ist nicht so verbreitet. Eine der ältesten Hochkulturen ist das Volk von Teotihuacán, dessen historische Hauptstadt direkt vor den Toren von Mexiko City liegt. Seine Blütezeit erlebte es von 100 bis 650 n. Chr. und es legte wichtige Grundsteine für andere mesoamerikanischen Kulturen. Einige danach folgenden Völker sahen sich als legitime und geistige Nachfahren von Teotihuacán. Sie übernahmen Errungenschaften aus einigen Bereichen wie z.B. Handwerk, Architektur und auch religiöse Anschauungen.

![Wir stehen auf der Sonnenpyramide von Teotihuacán (in Hintergrund die Mondpyramide)](./img/wp-content-uploads-2018-05-CW-20180305-141123-7013-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Unterwegs in Teotihuacán

Teotihuacán ist relativ einfach mit dem Bus von Mexico City aus zu erreichen. Mit einmal umsteigen am Terminal Norte dauerte die Anfahrt ungefähr 2 Stunden. Da die Busse auch abends nach Schließung der historischen Stätte noch zurückfahren, hatten wir genug Zeit, das mehrere Quadratkilometer große Gelände zu erkunden - und die Zeit brauchten wir auch. In brütender Hitze liefen wir gut 14 Kilometer an diesem Tag.

Unterwegs auf der Calzada de los Muertos („Straße der Toten“), der Hauptstraße von Teotihuacán, hörten wir oft Jaguare fauchen. Die wilden Katzen schlichen aber nicht zwischen den Ruinen umher, sondern es waren Souvenirverkäufer, die die Geräusche verursachten, und ihre Waren anpriesen: Eben jenen Jaguar-Imitator, auch Jaguarfiguren und andere mehr oder weniger kitschige pesudo-historische Staubfänger. Die Händler waren jedoch erfreulich unaufdringlich, womöglich auch wegen der Hitze. Für zukünftige Touristen hoffen wir, dass dies so bleibt, und dass die Verkäufer nie ein Praktikum in Marrakesch machen werden ;)

![Unterwegs nach Süden auf der "Calzada de los Muertos", der Hauptstrasse von Teotihuacán](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180305-105552-7161-1-1024x683.jpg)

Der Name Calzada de los Muertos entstand aus der Annahme der Azteken, bei den Gebäuden an der Straße handele es sich um Mausoleen hochstehender Persönlichkeiten. Bei Ausgrabungen stellte man jedoch fest, dass die Bauwerke keine Grabstätten waren, sondern vermutlich eher Wohnpaläste von wichtigen Würdenträgern und Priestern.

Beim Besteigen der Pyramiden spürten wir zum ersten Mal die mexikanische Höhenluft: Teotihuacán liegt wie Mexiko City auf gut 2300 Metern - kein Wunder dass die mexikanische Fußball-Nationalmannschaft bei Heimspielen meistens gewinnt ;). Beim Erklimmen der steilen und hohen Stufen stieg unsere Pulsfrequenz schnell an. Umso wichtiger war es, zwischendurch ausgiebig Fotos zu machen und den Reiseführer zum besseren Verständnis der historischen Hintergründe zu konsultieren ;). Von oben boten sich eindrucksvolle Ausblicke über die historische Anlage.

![Hintergrund mittig die Calzade de los Muertos, links die Sonnenpyramide](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180305-153830-7188-1-1024x683.jpg)

Außerhalb des archäologischen Hauptgebietes besuchten wir auch die Ruinen palastähnlicher Wohnhäuser, die teilweise noch gut erhaltene Wandbemalungen mit lebhaften Motiven und leuchtenden Farben aufwiesen.

## Wer waren die Bewohner Teotihuacáns?

Die [Geschichte](https://de.wikipedia.org/wiki/Teotihuac%C3%A1n) von Teotihuacán lässt sich stark vereinfacht ungefähr so zusammenfassen: Ab 600 v. Chr. scheint es an diesem Ort eine Siedlung gegeben zu haben. In den kommenden Jahrhunderten weitete sich die Macht von Teotihuacán weiter aus. Die Blütezeit Teotihuacáns begann ab 100 n. Chr.

![Abseits der Ruinen standen viele stattliche Kakteen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180305-122056-6986-1-1024x683.jpg)

In der Stadt lebten bis zu 150.000 Menschen. Es muss also eine stark arbeitsteilige Gesellschaft gewesen sein und die Bevölkerung war auf Lebensmittelimporte angewiesen. Ihr Wohlstand lag unter anderem in den Rohstoffen der Region begründet. In der Nähe gab es zum Beispiel seltene Vorkommen von [Obsidian](https://de.wikipedia.org/wiki/Obsidian), das damals als harter Grundstoff für Werkzeuge sehr begehrt war. Die Teotihuacaner hatten damit ein Quasi-Monopol in Mittelamerika und in vielen Werkstätten in der Stadt wurden aus dem glänzenden Stein z.B. Messer und Nadeln für den Handel hergestellt. Die durch den Fernhandel aufgebauten Beziehungen zu anderen Völkern führten zu dem großen Einfluss der Stadt in weiten Teilen Mittelamerikas.

![Palacio Atetelco: Ein ehemaliges prachtvolles Wohnhaus](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180305-133601-7175-1-1024x683.jpg)

Ab 650 n. Chr. ging es dann bergab und die Stadt wurde um das Jahr 750 verlassen und teilweise zerstört. Was genau die Ursache war, ist heute schwer zu sagen. Es gibt aber bestimmt nicht nur einen Faktor. Verschiedene Theorien machen Krieg, Feuer, Dürre, Spannungen innerhalb der Bevölkerung oder Abhängigkeit von Nahrungsmittelimporten als mögliche Ursachen für den Niedergang von Teotihuacán verantwortlich.

## Das Erbe von Teotihuacán

Die Azteken fanden Teotihuacán Jahrhunderte später (ca. 1325) als Ruinenstadt vor und gaben ihr den Namen, den wir heute kennen, und der soviel bedeutet wie "Wo man zu einem Gott wird". (Schriftliche Überlieferungen gibt es nicht, erst die Maya hatten eine vollständige Schrift.) Die Azteken sahen Teotihuacán als den Ort an, an dem die fünfte Sonne erschaffen wurde und die Götter sie durch Opferung ihres Blutes in Bewegung setzten. Die Stadt lag in Ruinen, aber viele Elemente der Kultur lebten weiter.

![Der grüne Tlaloc (im Gebäudekomplex Tetitla)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180305-130540-7003-1-1024x683.jpg)

Einige der Gottheiten Mesoamerikas haben ihren Ursprung in Teotihuacán. So wurde zum Beispiel [Quetzalcoatl](https://de.wikipedia.org/wiki/Quetzalcoatl), die gefiederte Schlange, zuerst von den Bewohnern Teotihuacans angebetet. Quetzalcoatl ist eine der zentralen Gottheiten in einigen mittelamerikanischen Kulturen. In Teotihuacán war es ein Naturgott, bei den Azteken wurde er als Gott des Windes, des Himmels, der Erde und als Schöpfergott betrachtet. Eine weitere Gottheit, der wir immer wieder begegneten, war [Tlaloc](https://de.wikipedia.org/wiki/Tlaloc), der Regengott und Gott der Fruchtbarkeit.

![Tempel von Qutzalcoátl in Süden von Teotihuacán](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180305-113324-7171-1-1024x683.jpg)

## Eine Stadt mit gewaltigen Ausmaßen

Die gewaltigen Ausmaße von Teotihuacán beeindrucken bereits ohne Betrachtung der geschichtlichen Hintergründe. Die Sonnenpyramide zum Beispiel hat eine ähnlich große Grundfläche wie die [Cheops-Pyramide](https://de.wikipedia.org/wiki/Cheops-Pyramide) in Ägypten. Noch eindrucksvoller wird das Bauwerk von 70 Metern Höhe, wenn man bedenkt, dass es, wie alle Gebäude der präkolumbianischen Zivilisationen, ohne die Verwendung von Arbeitstieren oder des Rades, also nur durch reine menschliche Kraft, gebaut wurde. In damaliger Zeit waren alle wichtigen Gebäude verputzt und in leuchtenden Farben bemalt und müssen den Menschen in früherer Zeit wie ein Wunder erschienen sein.

![Die Sonnenpyramide hat eine ähnliche Grundfläche wie die Cheobspyramide, ist aber nicht so hoch](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180305-144000-7179-Edit-1-1024x576.jpg)

Bei den Ausgrabungen von Teotihuacán ab 1884 ging man damals etwas anders vor, als man dies heute tun würde. Die Archäologen rund um den damaligen mexikanischen Generalinspekteur der Monumente [Leopoldo Batres](https://en.wikipedia.org/wiki/Leopoldo_Batres) arbeiteten in Wildwest-Manier auch mit Dynamit, damit Ausgrabungen und Rekonstruktion der Monumente schneller vorwärts gingen. Auf der Suche nach tiefer liegenden Strukturen wurde mutig gesprengt. Anschließend baute man die Pyramiden wieder auf, ungefähr so, wie wir sie gesehen haben. Dabei wurden mögliche Funde für immer zerstört und der Wiederaufbau orientierte sich mehr an Batres Vorstellungen, als an wissenschaftlichen Erkenntnissen.

Trotz aller Bemühungen der Conquistadoren, die alten heidnischen Kulturen komplett auszurotten, weiß man heute doch erstaunlich viel über ihre historischen Hintergründe. Es war faszinierend, Teotihuacán, diese gewaltige Stadt eines längst untergegangenen Volkes, zu besuchen und sich die Organisation der Gesellschaft, ihre Religion und das Leben dort vorzustellen.


<s>---
title: 'Madegassischer Alltag von Antsirabe bis Morondava'
description: ""
published: 2019-04-28
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/madegassischer-alltag-von-antsirabe-bis-morondava/
categories: "Alltag, Antsirabe, Armut, Autofahrt, Bildung, Madagaskar, Madagaskar, Markt, Merina, Pousse-Pousse, Rikscha, Sakalava, Sklaverei, Tritriva"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-03-CW-20180802-103541-7028-1024x683.jpg
---
Dass Madagaskar eines der materiell ärmsten Länder der Welt ist, war nicht zu übersehen. Statt sich ausschließlich in einer touristischen Parallelwelt zu bewegen, erlebten wir auch unmittelbar das normale Leben der Menschen. Mit einem Mal waren wir mittendrin statt nur dabei, obwohl unser Mietwagen und die Hotels sicher sozusagen kleine Touristenbläschen darstellten. Neben unseren Erlebnissen in Antsirabe und auf der Fahrt nach Morondava soll in diesem Artikel mehr um die alltägliche Realität im Land gehen und damit auch um die Armut. Paradoxerweise begegnete uns das Elend gerade in und um Antsirabe, das während der französischen Kolonialzeit wegen seiner heißen Quellen als luxuriöser Badeort bekannt war.

![Eine Hauptstraße mitten in Antsirabe, gesäumt von Marktständen](./img/wp-content-uploads-2019-03-CW-20180802-103541-7028-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Im Pousse-Pousse durch Antsirabe

Als wir am Morgen in Antsirabe ins Freie traten, lag ein rauchiger Geruch in der Luft, erzeugt von den vielen Feuern in den Häusern der Menschen. Die Leute benutzen Holz bzw. Holzkohle als Brennstoff. In Antsirabe kann es empfindlich kalt werden. Eine Zentralheizung ist ein unbekanntes, futuristisches Konzept. Stattdessen kauft man sich einen Sack Holzkohle zum Kochen und wegen der Wärme, die sparsam verwendet wird, damit sie möglichst lange reicht. Ebenso normal ist es für die Menschen, sich mit Muskelkraft fortzubewegen. Die meisten gehen zu Fuß oder nehmen eine Rikscha.

![Unterwegs im Pousse-Pousse. Diese Rikschas gehören zum madegassischen Alltag.](./img/wp-content-uploads-2019-03-CW-20180802-081132-6969-1024x683.jpg)

Die Rikschas in Antsirabe werden meistens von Menschen gezogen (im Gegensatz zur Fahrradrikscha) und Pousse-Pousse genannt. Britische Missionare führten sie in Madagaskar ein und der Name ist ein französisiertes Push-Push ;). Unsere Rikscha-Piloten hießen Patrick und Bernhard. Sie verdienen ihr Geld damit, Lasten oder Passagiere von A nach B zu ziehen, und laufen dabei barfuß. An diesem Morgen hatten sie viele Pausen, da wir an den eleganten kolonialen Gebäuden anhielten, zum Beispiel dem Hôtel des Thermes, dem Bahnhof oder dem Postamt.

![Die Cathédrale Notre Dame de la Salette in Antsirabe](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180802-172032-7102-1024x683.jpg)

Wie anstrengend ist es, eine Rikscha zu ziehen? Das wollte ich ausprobieren und daher übernahm ich das Gefährt und fuhr Mona ein wenig durch die Gegend, während Patrick nebenher lief. Bei den Einheimischen sorgte das für großes Amüsement, ein Vazaha vor der Rikscha! Mona war ein Leichtgewicht und wir mussten keine Steigungen überwinden. Zudem war das Verkehrsmittel bestens gepflegt, es war also auf der kurzen Strecke nicht schwer.

![Vazaha-Pousse-Pousse](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/KH-20180802-091717-6842-3-1024x683.jpg)

Aber den ganzen Tag, bei jedem Wetter, oft mit viel Ladung, die Hügel hinauf und in zügigem Tempo, das ist eine körperlich fordernde Arbeit, um den täglichen Reis zu verdienen!

![Ein Pousse-Pousse ist Schwerstarbeit. Die meisten Männer sind barfuß.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180802-115318-7038-1024x683.jpg)

## Armut auf der Straße

Trotz der schönen alten Gebäude, die schon bessere Zeiten gesehen hatten, und der breiten Straßen dominierte der normale Alltag der Leute das Stadtbild. Straßenverkäufer, Rikschas (auch Fahrrad-Rikschas), Tuktuks, Handwagen und Zebu-Karren waren unterwegs. Leider fielen uns auch sehr viele offensichtlich arme Menschen (auch Kinder) auf. Vor allem im Vergleich zu 2011 hatte sich die Zahl der Bettler vervielfacht. Waren wir als Touristen vor 7 Jahren noch als Kuriosität angesehen worden, so hatten die Menschen mittlerweile erkannt, dass die Vazahas Geld in den Taschen haben. Immer wieder wurden wir von Bettlern und sehr anhänglichen Andenkenverkäufern umringt.

![Auch Tuktuks gehören mittlerweile zum Straßenbild](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180802-115448-7045-1024x683.jpg)

Tahina konnte auch hier die Situation für uns viel besser abfedern, als wir es alleine vermocht hätten. Statt auf der Straße Geschenke zu verteilen, sagte er den Menschen (vor allem den Kindern), sie sollten später zum Markt kommen. Dort spendierte er den wirklich Bedürftigen, meistens eben den Straßenkindern, ein Mittagessen. Auf dem Markt kostete eine Mahlzeit 1000 Ariary (25 Euro-Cent). So waren sie an diesem Nachmittag nicht hungrig und konnten (hoffentlich) statt zu betteln etwas Nützliches tun, in die Schule gehen oder ihre Familien unterstützen.

![Essen auf dem Markt für die Straßenkinder von Antsirabe](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180802-122326-7064-1024x683.jpg)

## Ausflug zum See Tritriva

Am Nachmittag unternahmen wir einen Ausflug zum [See Tritriva](https://en.wikipedia.org/wiki/Lake_Tritriva), um dort ein bisschen zu wandern. (Das kann auch wirklich nur den Vazahas einfallen!) Auf dem Weg erwartete uns eine Überraschung: Eine Hochzeit. Wir stiegen aus und waren sofort mitten im Geschehen. Die Menschen tanzten ausgelassen und einige hatten offensichtlich schon den einen oder anderen Schnaps getrunken. Vor allem Mona und Katja waren begehrte Tanzpartnerinnen. Als wir wieder zurück zum Auto gingen, fragten wir uns, was wohl passieren würden, wenn drei Madegassen uneingeladen auf einer deutschen Hochzeit auftauchen würden ;).

![Beste Stimmung auf einer madegassischen Hochzeit](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180802-124350-7074-1024x683.jpg)

Nach einem idyllischen Mittagspicknick erreichten wir den See. Dort angekommen erwartete uns ein Empfangskomitee aus zahlreichen (fast ausschließlich) Mädchen im Teenageralter, die uns hartnäckig diverse Souvenirs verkaufen wollten. Dabei sprachen sie uns in mäßigem bis besserem, auf alle Fälle erstaunlich guten Englisch an. Manche kannten sogar einige deutsche Wörter. Die Tatsache, dass wir nicht unendlich viele bunte Steinchen kauften, konnten oder wollten sie aber nicht verstehen.

![Der Kratersee Tritriva in der Nähe von Antsirabe](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180802-153916-8296-HDR-1024x683.jpg)

Auf die Wanderung durften uns die Mädchen glücklicherweise nicht begleiten, nur unser lokaler Guide. Da war sie also doch, die touristische Parallelwelt. Wir umrundeten den ruhigen See, der, hier eine Seltenheit, von einem kleinen Nadelwäldchen umgeben war. Das Gewässer liegt im Krater eines erloschenen Vulkans. Außerdem ranken sich einige Legenden um den See. Eine davon handelt von einer tragischen Liebesgeschichte. Ein junges Pärchen durfte nicht heiraten und daraufhin ertränkten sich die Liebenden verzweifelt im See. Auf einem schroffen Vorsprung über dem Wasser wachsen zwei ineinander verschlungene Dornenbäume. Es heißt, dass Blutstropfen aus dem Holz quellen, wenn die Äste angeschnitten werden.

## Die Lebensrealität der jungen Menschen

Zurück von der Wanderung erwarteten uns die Mädchen wieder. Um vom Souvenirverkauf abzulenken, versuchen wir, mit ihnen ins Gespräch zu kommen. Der Erlös sei natürlich für die Schulbildung bestimmt, versicherten sie uns, für die eigene oder für die der Geschwister. Kaufen müssten wir eigentlich nichts, wir könnten auch gerne einfach so spenden. Klingt natürlich erstmal gut, aber es ist leider in mehrfacher Hinsicht nicht zielführend, hier den Geldbeutel zu öffnen.

Zum einen werden diejenigen gefördert, die am meisten Aufmerksamkeit erregen, nicht die Bedürftigsten. Da Werktag war, fragten wir die Mädchen, wann sie denn eigentlich zur Schule gingen. Es wären gerade Ferien, erzählten sie. Tahina erklärte uns später, dass im Schnitt nur etwa 60% der Kinder die Schule besuchten. Die anderen 40% müssten zu Hause helfen, um die Familien zu unterstützen. Außerdem herrsche zurzeit ein [Lehrerstreik](https://www.garda.com/crisis24/news-alerts/131046/madagascar-teacher-strike-continues-june-25-update-1), der schon 4 Monate andauere. Die Lehrer protestierten gegen die lächerliche geringe Bezahlung, was aber bei der Regierung nicht auf großes Interesse stoße.

![Die Landwirtschaft bestimmt den Alltag im madegassischen Hochland](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180802-150116-8277-1024x576.jpg)

War es also verwunderlich, dass wir die Souvenirverkäuferinnen so aufdringlich erlebten? Vermutlich nicht. Selbst kleinste Beträge, wenige 1.000 Ariary, sind auf dem Land viel wert. Wovon profitieren also die Kinder vermeintlich mehr, davon zur Schule zu gehen (wenn sie denn stattfindet) oder bunte Steine anzubieten? Kurzfristig ist die Antwort klar: Andenken verkaufen. Und selbst langfristig, was bringt ihnen die Bildung? Arbeit im Tourismus? Das wäre sicher für einige von ihnen eine sichere Zukunft, aber auch dies ist natürlich ein begrenzter Markt.

## Gibt es Alternativen?

Viele andere Arbeitgeber gibt es nicht, obwohl gerade die Menschen in der Gegend am See noch finanziell relativ abgesichert sind, da sie Gerste für die in Antsirabe ansässige Star Brewery anbauen. Eine Firma gründen? Unmöglich, da es keine Möglichkeit gäbe, einen (Micro-)Kredit aufzunehmen. Die Menschen sind zweifelsohne ein Pfeiler des Reichtums Madagaskars, aber Madagaskar ist leider nicht das Land der unbegrenzten Möglichkeiten. Trotzdem ist unserer Meinung nach Bildung ein wesentliches Element einer besseren Zukunft.

![Das "Three Horses Beer" (THB) ist eine der emblematischen Marken Madagaskars, auch wenn die Brauerei in französischer Hand ist.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180805-120752-7356-1024x683.jpg)

Auf jeden Fall wäre es für alle Parteien keine dauerhaft tragfähige Lösung, den Menschen einfach ohne Gegenleistung Geld zu geben. Dann würden selbst die fleißigen und arbeitssamen Madegassen schnell lernen, dass es sehr einfach ist, den Vazahas Geld abzuschwatzen und würden sämtliche Eigeninitiative bald einstellen. Und die Touristen würden für die einfach erreichte Illusion, den armen Leuten geholfen zu haben, eine Menge abhängiger Bettler geschaffen haben.

## Auf den Straßen und Märkten

Am kommenden Tag brachen wir Richtung Westen auf. Ein langer Fahrtag von fast 500 km lag vor uns. Die Reise war dabei nicht immer komfortabel, da die Straße eher schlechter wurde, aber es gab meistens eine Menge zu sehen. Das Leben auf den Straßen ist für unsere Augen sehr bunt und abwechslungsreich: Märkte mit exotischen Lebensmitteln, ein Gewusel von Menschen und Nutztieren auf den Straßen, voll beladene Taxi Brousse, Zebu-Karren, auf dem Land Reisfelder, Palmen, kleine Holzkirchen, die traditionellen Familiengräber, Verkaufsstände für Holzkohlesäcke, Gemüse und so weiter.

https://www.youtube.com/watch?v=w4N2Fp3DffY

Zwischendurch legten wir kurze Stopps ein, um auf den Märkten die Zutaten für ein Mittagspicknick einzukaufen: Baguette (das Erbe der Franzosen), ebenso wie Camembert, Früchte (zum Beispiel frische Papaya) und Wasser. Außerdem gab es Stände mit Fleisch, Kleidung, Körben, lebendigen Hühnern, Kleinelektronik und Solarpanels aus Fernost und vielem mehr.

![Auf dem Markt in Betafo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180803-075804-7112-1024x683.jpg)

## Baustellen, Brandrodung und Zebus

Am späten Vormittag änderte sich die Landschaft allmählich. Wir verließen das Hochland und damit auch das Gebiet der Merina. Weiter im Westen, im Tiefland bis zur Meer, liegt das Land der [Sakalava](https://de.wikipedia.org/wiki/Sakalava). Sie sind keine Reisbauern, ihre Häuser sehen anders aus und ihr größter Stolz sind ihre Zebus, die madegassischen Buckelrinder. Viele Zebus bedeuten Reichtum und Wohlstand. Um möglichst gutes Gras für die Zebus zu bekommen, brennen die Leute das Land regelmäßig ab (Tavy). Wald gibt es in dieser Gegend schon lange nicht mehr. Leider führt das Feuer nicht nur Nährstoffe zurück, sondern tötet und vernichtet auch die Lebensgrundlage anderer Tiere und Pflanzen und fördert die Bodenerosion. Aber so ist die Tradition der Sakalava.

![Zebu-Crossing im Sakalava-Land](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180803-112937-7179-1024x683.jpg)

Immer wieder passierten wir unterwegs Mini-Baustellen, wo einzelne Leute, auch viele Kinder, die Straße reparierten und von uns durch Winken oder Handaufhalten Spenden einforderten. Einzelne Schlaglöcher waren mit festgeklopfter Laterit-Erde aufgefüllt worden. Die Menschen arbeiten nicht für den Staat, sondern auf eigene Rechnung. Sie haben allerdings nicht das Ziel, die Straße in einen Top-Zustand zu versetzen, sondern als kontinuierliche Einnahmequelle zu nutzen. Angeblich entfernen sie abends die Erde wieder aus den wenigen geflickten Schlaglöchern, um auch am nächsten Tag eine Tätigkeit zu haben. Not macht erfinderisch.

![Die N34, mal besser, mal schlechter](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180803-132812-7190-1024x683.jpg)

## Moderne Sklaverei

Die vielleicht ärmsten der Armen sahen wir mitten im Nirgendwo an einer Brücke, die über einen kleinen Bach führte. Dort zerkleinerte eine Gruppe von Frauen Steine zu Pulver, um daraus Goldpartikel zu extrahieren. Das Gestein wird in einer Mine gefördert, zum Fluss gebracht und dort zerstampfen die Menschen die Steine mit mannshohen, schweren Holzpfählen. Auf der Oberfläche des Felsens am Ufer haben sich im Lauf der Zeit Mulden (quasi kleine Mörser) gebildet. Anschließend waschen die Männer das Pulver im Fluss aus. Durchschnittlich können sie je Ladung Steine in mühsamer Schwerstarbeit circa 1 Gramm Gold gewinnen.

![Steinestampfen neben dem Bach, im Boden sind die Löcher schon sichtbar.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180803-122912-8360-1024x683.jpg)

Wie in so vielen Ländern dieser Welt erledigten die Frauen die körperlich härtere Arbeit. Während die Männer das Gold auswuschen oder unter der Brücke im Schatten saßen, zerklopften die Frauen und Mädchen in der Mittagshitze unter der prallen Sonne das Gestein. Wie selbstverständlich arbeiteten die Kinder natürlich auch mit.

![Goldwaschen ist Männersache](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180803-122210-8359-1024x683.jpg)

Das monotone Klopfen in der brütenden Hitze machte einen unwirklichen Eindruck und erinnerte an Trommelschläge auf einer Galeere. Die Ausbeutung der Menschen erscheint in der Gegenwart unglaublich. Uns wurde berichtet, eine reiche Frau habe das umgebende Land mit der Mine gekauft und sei damit de facto auch die "Eigentümerin" der Menschen, die dort leben. Von ihrem Hungerlohn müssten die Arbeiterinnen und Arbeiter überteuerte Nahrungsmittel von Ihrer "Besitzerin" kaufen und ihre Unterkunft mieten. Diesen Ort zu verlassen sei nahezu unmöglich, da es wenige Verkehrsmittel gäbe, den Menschen das Geld fehle und welche Alternative hätten sie, wenn sie von dort fortgingen? Ein Teufelskreis und eine moderne Form der Sklaverei, obwohl diese offiziell [seit 1896 in Madagaskar abgeschafft](https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Madagascar) ist. Diese Praktik ist natürlich illegal, aber es interessiert anscheinend auch niemanden. Vermutlich hat die reiche Frau gute Beziehungen zur Polizei.

## Alles wird wiederverwendet

Die letzten beiden Stunden fuhren wir durch dunkle Nacht. Es gab keine Straßenbeleuchtung, kaum Markierungen oder Schilder, nur den Lichtkegel der Scheinwerfer. Es waren noch viele Menschen unterwegs, so dass Christian (unser Fahrer) nicht nur einen Slalom um die Schlaglöcher, sondern auch um die Menschen und Zebus fahren musste. Kurz vor Morondava wurde es noch etwas gefährlicher, da es direkt neben der Straße brannte. Vermutlich handelte es sich um die lokale Form der Müllentsorgung. Beißender Rauch zog durch die Fenster unseres Wagens und hüllte uns ein. Unsere Scheinwerfer konnten den Weg nicht erhellen, so dass Christian sich ca. 200 Meter im Blindflug durch die dichte Qualmwolke tasten musste.

![Sonnenuntergang auf der RN35, knapp 100km bzw. 2 Stunden vor Morondava](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180803-172008-7202-1024x683.jpg)

In den vergangenen Tagen hatten wir viel über den Alltag auf Madagaskar gelernt. Das Leben ist geprägt von harter Arbeit, ausgelassenen Festen zu gegebenem Anlass, materieller Armut und der Improvisationsfähigkeit der Menschen. Auf Madagaskar gab es aus diesem Grund (noch?) sehr wenig Müll, da alles wiederverwendet wird. Zwar existierte kein offizielles Recyclingsystem für Plastikbehälter, aber wir warfen keine leeren Flaschen in den Müll. Stattdessen sammelten wir sie, damit Tahina und Christian sie bei Gelegenheit verschenken konnten. Die Wasserflaschen waren sehr begehrt. Auf dem Markt erzielten sie einen Preis von 100 bis 200 Ar oder sie dienten als Behältnis zum Verkauf von Milch, Honig, Kokoswasser und vielem mehr.

![Katja trägt das lebendige Wasser. Für uns eine Einwegflasche, für die Madegassen ein begehrter Gebrauchsgegenstand.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180805-130548-7361-683x1024.jpg)

Für die fast 500km benötigten wir mehr als 10 Stunden und erreichten damit im Schnitt eine Geschwindigkeit von knapp 50km/h. Schneller hätte man die Strecke nicht zurücklegen können, Christian hatte schon alles aus Auto und Straße herausgeholt. Tempo 80 fühlte sich zuweilen wie 180 km/h an. Verglichen mit dem madegassischen Alltag waren unsere durchgesessenen Hinterteile allerdings ein Luxusproblem.


<s>---
title: 'Mexiko kulinarisch: Von Schokolade bis Mole'
description: ""
published: 2018-06-08
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/mexiko-kulinarisch-von-schokolade-bis-mole/
categories: "Essen, kulinarisch, Mexiko, Mexiko, Mole, Oaxaca, Schokolade"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-05-CW-20180310-110924-7357-1-1024x683.jpg
---
In Oaxaca befanden wir uns ziemlich nahe dem angeblichen [Geburtsort](https://de.wikipedia.org/wiki/Schokolade) der Schokolade. Das Wort „xocólatl“ (aus der Sprache der Atzteken [Nahuatl](https://de.wikipedia.org/wiki/Nahuatl)) bezeichnete ein bitteres und scharfes Kakaogetränk. Daraus entwickelte sich das spanische „chocolate“ und dann die deutsche Schokolade. Als wir durch die Straßen von Oaxaca gingen, duftete es aus einigen Geschäften, allen voran aus den Mayordomo-Filialen, herrlich nach frisch gemahlenen Kakaobohnen. Schokolade ist zwar nur eine von vielen Zutaten in bestimmten Sorten von Mole, aber ein wesentliche. Was es genau damit auf sich hat, erforschten wir im heroischen Selbstversuch.

![Die beste Schokolade von Oaxaca: Eine der Mayordomo-Filialen](./img/wp-content-uploads-2018-05-CW-20180310-110924-7357-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Oaxaca duftet von oben bis unten nach Schokolade

Vielleicht ist diese Überschrift etwas übertrieben, aber immerhin duftete es in Oaxaca wesentlich häufiger nach Schokolade als in Panamá nach Bananen ;). Historisch belegt ist auf alle Fälle, dass die Olmeken ab ca. 1500 v. Chr. den Kakaobaum nutzten. Ab etwa 600 n. Chr. bauten auch die Maya Kakao an. Die Kakaobohnen wurden sogar als Währung benutzt, so wertvoll waren sie.

![Heute kein Zahlungsmittel mehr aber nicht minder wertvoll: Kakaobohnen](./img/wp-content-uploads-2018-05-CW-20180310-110957-7358-1-1024x683.jpg)

Die Schokolade, die wir in Oaxaca probierten, war dunkel und herb. Sie war nicht so fein (i.S.v. cremig), wie wir es von der industriell hergestellten Schokolade kennen. Sie zergeht nicht im Mund und wird nicht flüssig. Stattdessen fühlt es sich im Mund wie ein grober Schokoladensand aus Kakao- und Zuckerkörnern an. Einfach köstlich!

![Pfannkuchen mit Schoko, der Geschmack, typisch Oaxaca](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/APC_1257-1-1024x768.jpg)

Das Kakaogetränk der Azteken ist heute durch heiße Schokolade ersetzt worden. Auch die schmeckt deutlich anders als der Pulverkakao (egal welcher Marke), den wir kennen. Der Grundgeschmack ist definitiv sehr schokoladig und weist die typische Oaxaca-Note auf. Häufig rundet eine Stange Zimt den Geschmack ab.

![Auch heute noch ein Göttertrank: Heiße Schokolade](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/APC_1231-1-768x1024.jpg)

## Die Verbindung von Schokolade zur Mole

Mole ist sicher eines der Nationalgerichte Mexikos. Es gibt viele unterschiedliche Arten dieser köstlichen herzhaften Soße, die aus vielen verschiedenen Chili-Sorten, Nüssen, Gemüse, Kräutern, etlichen geheimen Zutaten und eben in einigen Fällen Schokolade besteht. In der Regel wird diese Art von Mole mit Hühnchen und Reis serviert. Am bekanntesten ist vermutlich die Mole Poblano ([aus Puebla](https://es.wikipedia.org/wiki/Mole_poblano)), die wir hier allerdings bewusst ignorieren, schließlich geht es ja um Oaxaca ;)

![Mole Negro bzw. Mole Oaxaqueño](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/APC_1229-1-1024x768.jpg)

In Oaxaca ist es die schwarze Mole (mole negro) bzw. die Oaxaca Mole (mole oaxaqueño), die ebenfalls Schokolade enthält und einen kräftigen, auch rauchigen Geschmack hat. In Oaxaca gibt es angeblich sieben verschiedene Sorten von Mole und sie sind sehr unterschiedlich. Manche enthalten über 30 Zutaten. Meist sind sie nach ihrer Farbe benannt, aber es gibt auch die „Tischtuchkleckerer“-Mole (mole mancha manteles). Leider war nicht eindeutig zu bestimmen, welche diese sieben besagten Sorten nun wirklich sind. Auf den Speisekarten und im Internet kursieren die folgenden beiden Listen: [Diese hier](https://en.wikipedia.org/wiki/Mole_sauce#Oaxaca) und [diese hier](https://es.wikipedia.org/wiki/Mole_oaxaque%C3%B1o).

![Auf dem Markt gibt es Pasten zur Herstellung der verschiedenen Mole-Arten](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180310-110627-7355-1-1024x683.jpg)

Auch wenn die Listen voneinander abweichen, so hatten wir uns doch für die Tage in Oaxaca zum Ziel gesetzt, die verschiedenen Arten von Mole zu probieren, um die Vielfalt kennenzulernen, die hinter dem Wort Mole steckt. Recht ähnlich zur schwarzen Mole ist die rote Mole (mole rojo). Auch sie enthält verschiedenste Chilis und Schokolade, unterscheidet sich aber wesentlich im Aroma und ist ein klein wenig scharf. Wir mochten sie lieber als die schwarze Mole. Bei der Auswahl der Beilage war Mona mutig und bestellte Reis mit chapulines, frittierten Grashüpfern. Auch wenn die Insekten gut gewürzt waren und nicht schlecht schmeckten, war das Gefühl im Mund gewöhnungsbedürftig.

![Mole rojo con chapulines, Rote Mole mit frittierten Grashüpfern](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/APC_1255-1-1024x768.jpg)

## Mole ohne Schokolade

Bei weitem nicht jede Art von Mole enthält Schokolade. Die Coloradito erinnerte entfernt an ungarisches Paprika-Hühnchen, allerdings ist statt Paprika Chili und Tomate in der Soße, außerdem Zwiebel, Knoblauch und Mandeln.

![Auch eine Mole: Coloradito](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/APC_1228-1-1024x768.jpg)

Während die Coloradito noch eine gewisse Ähnlichkeit zu den bisher vorgestellten Arten von Mole aufweist, so ist die grüne Mole (mole verde) ganz anders. Bestandteile der milden, sehr aromatischen Kräutersauce sind neben den obligatorischen Zutaten wie Zwiebeln, Knoblauch und (hier grünen) Chilis zum Beispiel Sesam, Kürbiskerne und Koriander. Die Mole verde war auch die erste, die uns nicht mit Hühnchen serviert wurde, sondern mit stattdessen mit Fisch.

![Mole Verde, die grüne Mole mit Fisch](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/APC_1234-1-1024x768.jpg)

Nach der gelben Mole (mole amarillo) mussten wir etwas suchen. Mindestens zwei Versuche, sie zu bestellen, scheiterten, da sie gerade nicht verfügbar war. Schließlich und endlich landete sie aber doch auf unserem Teller. Die Mole amarillo wird gerne auch mit Rind serviert und sie ist nicht nur eine Soße, sondern enthält auch Gemüsestücke wie Karotten und Kartoffeln.

![Mole amarillo. Gelbe Mole mit Rindfleisch](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/APC_1251-1-1024x768.jpg)

## Ein Außenseiter

Auch wenn einige Quellen Chichilo als eine der berühmten Moles von Oaxaca bezeichnen, so sind sich hier die Köche anscheinend nicht einig, sie wird nicht immer genannt. Da sie uns allerdings auf den Teller hüpfte, nehmen wir sie gerne in unsere Mole-Kollektion auf:

![Chichilo con filete de res, Chichilo mit Rinderfilet](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/APC_1259-1-1024x768.jpg)

Chichilo wird anscheinend in der Regel mit Rind serviert, einige Rezepte nehmen auch Rinderzunge. Optisch erinnert Chichilo an Mole negro, ist aber flüssiger und enthält keine Schokolade. Ansonsten ist Chichilo aber auch ein köstlicher Mix aus verschiedensten Chilis, Mais, Tomate, Avokadoblättern und vielem mehr.

![Beim Mole-Tasting: Mole Amarillo und Mole Rojo con chapulines](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/APC_1253-1-1024x683.jpg)

Damit endet unser delikater Ausflug in die Tiefen von Schokolade bis Mole. Solltet ihr Lust auf Mole bekommen haben, so könnt ihr relativ leicht den Selbstversuch starten, ohne ein Flugticket nach Mexiko erwerben zu müssen. Bei Amazon (und vielleicht sogar in gut sortierten Geschäften) gibt es [Mole von Doña Maria](https://www.amazon.de/dp/B003BPKWVI) quasi komplett fertig. Diese Mole hatten wir auch in Deutschland schon probiert. Die Zubereitung ist sehr einfach: Die Paste wird mit Wasser verdünnt und Hühnchen hinzugegeben. Buen provecho! Guten Appetit!


<s>---
title: 'Im Pantanal, dem Reich der Jaguare'
description: ""
published: 2019-02-26
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/im-pantanal-dem-reich-der-jaguare/
categories: "Brasilien, Brasilien, Jaguar, Jaguare, Natur, Pantanal, Scarface, Tiere, Wildlife"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-01-CW-20180705-070428-5914-1024x683.jpg
---
Wörtlich übersetzt bedeutet Pantanal "[Sumpf](https://de.wikipedia.org/wiki/Pantanal)". Eigentlich ist das Gebiet eher ein Marschland, bedeckt eine Fläche doppelt so groß wie Österreich und wird in der Regenzeit 3 Meter hoch überflutet. Damit ist das Pantanal ein Stückchen Erde, dass sich der Mensch bisher nur bedingt unterworfen hat. Mehr oder weniger ungestört konnte so eine unglaubliche reiche Tierwelt überdauern, deren Stars zweifellos die Jaguare sind.

![Aug in Aug mit dem Jaguar: Scarface ist auf der Jagd.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180707-064247-6732-Edit-1024x682.jpg)

<!--more-->

## Von Cuiabá ins Pantanal

Obwohl wir uns weiterhin in Brasilien befanden, staunten wir über die Kontraste zur Landschaft des Amazonasbeckens, die kaum größer hätten sein können. Im Pantanal, 1500 km südlich von Manaus, ist der Wald kein Floresta, sondern ein [Cerrado](<https://de.wikipedia.org/wiki/Cerrado_(Brasilien)>), also kein dichter Dschungel, sondern eine Savanne. In Manaus war die Regenzeit gerade vorüber, im Pantanal hingegen herrschte im Juli Trockenzeit. Das war auch gut so, denn in der Regenzeit ist das Feuchtgebiet kaum zu erreichen. Die einzige Straße, die von Norden ins Pantanal führt, die sogenannte [Transpantaneira](https://en.wikipedia.org/wiki/Transpantaneira), ist eine zwar breite, aber unbefestigte Piste.

![Die Einfahrt ins Pantanal auf der Transpantaneira](./img/wp-content-uploads-2019-01-CW-20180705-070428-5914-1024x683.jpg)

Auf dem Weg zum Pantanal erklärte uns Marcos, unser Führer, die geografischen Gegebenheiten dieses Marschgebietes und den Zyklus von Regen und Trockenzeit, von Überschwemmungen, offenem Grasland, von Feucht- und Trockenwald. Es gibt zwar auch einen Pantanal-Nationalpark, aber erstaunlicherweise sind 95% des gesamten Areals in privatem Besitz. Die einzige mögliche Form der Nutzung ist die Weidewirtschaft. So haben auch die Rinder in den vergangenen 300 Jahren die Landschaft geformt und sind Teil des Ökosystems geworden.

![Pantanal-Rinder, sie formen die Landschaft schon seit mindestens 300 Jahren.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180710-062447-6031-1024x683.jpg)

Natürlich fragten wir gleich nach den Jaguaren. Es sei uns natürlich bewusst, dass es sehr schwierig sei, Raubkatzen in freier Wildbahn zu beobachten. Wie stünden denn unsere Chancen auf eine Sichtung? Marcos antwortete hingegen sehr selbstbewusst. Auf seinen Touren gäbe es eine Erfolgsquote von 100%. Wir staunten innerlich, nahmen es aber erstmal so hin und beschlossen abzuwarten, ob Marcos nicht übertrieben hätte.

## Die Einfahrt ins Pantanal

Bereits vor der offiziellen Einfahrt ins Pantanal reckten wir die Hälse und hatten Schwierigkeiten zu entscheiden, wo wir zuerst hinsehen sollten. Schon in der Nähe des Kontrollpostens saß mindestens alle 100 Meter ein Greifvogel im Baum. Wasservögel wie Reiher, Ibisse oder Kingfisher säumten ebenso zahlreich die Straße wie Papageien und Störche. Bereits die reine Anzahl der Tiere war extrem beeindruckend. Erst bei genauerem Hinsehen und den Erklärungen von Marcos folgend realisierten wir, dass es sich nicht nur um zahlreiche Vögel, sondern auch um viele verschiedene Spezies handelte.

![Vögel überall](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180705-072210-6148-1024x683.jpg)

Wir hielten an einer Brücke, die über eine Art Kanal führte, der auch in der Trockenzeit noch Wasser führte. Dort lagen viele Kaimane im Wasser, mehrere riesige [Jabiru-Störche](<https://de.wikipedia.org/wiki/Jabiru_(Vogel)>) stelzten umher und Kormorane jagten geschickt nach Fischen oder trockneten ihre Flügel in den struppigen Büschen und Bäumen.

![Ein Neotropic Cormorant (Olivenscharbe) mit fetter Beute, ein Catfish (Wels)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180705-071751-6137-1024x683.jpg)![]()

Auf dem Weg weiter nach Süden hielten wir immer wieder an, um die Tiere genauer anzuschauen. Das alles war sehr spannend und wir hätten gerne viel häufiger und länger angehalten. Aber Marcos hatte die Zeit im Auge, wir wollten nicht zu spät in Porto Jofre ankommen. Er beruhigte uns, in dem er in etwa sagte: "Das werden wir später noch besser sehen". "Noch besser?" fragten wir uns, stiegen jedoch brav ein und fuhren weiter.

![Die rötesten Augen im Pantanal, ein Snail Kite (Schneckenweih)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180705-102750-6167-1024x683.jpg)![]()

## Bootsfahrt in Porto Jofre

In Porto Jofre wohnten wir für zwei Nächte im Jaguar Camp. Die Unterkunft war relativ einfach, aber schön sauber und die meiste Zeit verbrachten wir sowieso draußen auf den zahlreichen Wasserwegen, die das Land durchzogen. Pro Tag waren wir insgesamt sieben bis acht Stunden in modernen Booten mit komfortablen Sitzen unterwegs. Zum Glück sind die tagaktiven Jaguare keine Frühaufsteher. Wir starteten morgens um 7:30 Uhr und kehrten gegen 12 Uhr zum Mittagessen zurück. Nachmittags fuhren wir ab 14:00/14:30 Uhr bis zum Sonnenuntergang um ca. 17:30 Uhr. Nach unserer Ankunft in Porto Jofre am ersten Tag stärkten wir uns mit einem leckeren Mittagessen und dann hieß es gleich Leinen los. Die Jaguare warteten bestimmt schon.

![Ein Grünibis (Green Ibis)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180705-124526-6189-1024x683.jpg)![]()

Das Pantanal-Feuerwerk der zahlreichen Eindrücke ging auch vom Boot aus weiter. In jedem Baum saß mindestens ein Wasservogel, verschiedene Reiher, Kingfisher, Ibisse und Greifvögel. Trotzdem hielten wir nicht für jeden Vogel an, da wir die ja "eh noch sehen würden". Es galt, einen Jaguar zu finden! Keinesfalls fuhren wir allerdings an allen Tieren vorbei, vor allem nicht an den [Riesenottern](https://de.wikipedia.org/wiki/Riesenotter). Früher bevölkerten sie viele Flüsse in Brasilien, aber leider sind sie selten geworden. Die Gruppe, die Marcos erspähte, hatte gerade fette Beute gemacht und ließ sich den frisch gefangenen Fisch sichtlich schmecken.

![Ein Riesenotter (Giant River Otter) lässt es sich schmecken.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180705-124318-6181-1024x683.jpg)

Ebenfalls sehr emblematisch für das Pantanal ist der [Jabiru-Storch](<https://de.wikipedia.org/wiki/Jabiru_(Vogel)>), der ebenfalls für einen Stopp interessant genug war. Die beeindruckenden Vögel werden bis zu 1,40m groß und haben eine Spannweite von über 2,50 Metern, fast ein kleines Wasserflugzeug ;)

![Ein Jabiru-Storch hebt ab](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180705-133841-6250-1024x683.jpg)

## Auf das Pantanal ist Verlass

Am ersten Tag durften wir einige spektakuläre Tierbeobachtungen verzeichnen, hatten jedoch noch keine Katze zu Gesicht bekommen. Marcos Jaguar-Garantie geriet in unseren Augen etwas ins Wanken, aber neuer Tag, neues Glück ;). Nicht weit vom Camp entfernt - wir waren erst wenige Minuten im Boot - riss Marcos die Arme in die Höhe: "Juhu!" und zeigte ans rechte Ufer. Piu, unser Bootsführer, steuerte das Boot sofort in die Richtung und wir sahen erstmal - keinen Jaguar. Gut getarnt befand er sich im Wasser und im Schatten der Vegetation an der Böschung. Er war gerade auf der Jagd, verschwand aber nach kurzer Zeit im Dickicht.

![Ruth auf der Jagd, mit über 10 Jahren, ist sie eine ältere Jaguardame.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180706-060152-6317-1024x683.jpg)

Wir fuhren weiter und lernten, dass es auch hier zwei Techniken gibt, Jaguare zu finden. Man kann versuchen, sie selber zu erspähen. In dieser Disziplin herrschte ein reger Wettstreit zwischen Marcos und Piu, wer die meisten Katzen entdecken könne. Die andere Möglichkeit ist, dem Funkgerät zu lauschen. 15 Minuten von uns entfernt war einer der samtpfötigen Jäger gesichtet worden. Piu kannte die Stelle natürlich und wir starteten durch, soviel der Motor hergab.

https://www.youtube.com/watch?v=kjK4IKjiNp0

## Jaguarbeobachtung vom Wasser aus

Als wir ankamen, sahen wir zunächst ungefähr zehn andere Boote, die langsam flussaufwärts fuhren. Der Jaguar war auf der Jagd und bewegte sich auf der Suche nach Beute entlang des Ufers. Piu positionierte unseren schwimmenden Untersatz immer wieder neu, so dass wir die Großkatze durch Fenster in der Vegetation visuell verfolgen konnten. Die Wasserfahrzeuge kooperierten in einem Rotationsprinzip gut miteinander, so dass jeder Passagier immer recht gut sehen konnte. Jeder der Bootsführer bemühte sich natürlich, trotzdem das beste für seine Gäste rauszuholen. Sie versuchten sich auszumalen, wo der Jaguar als nächstes am besten zu beobachten sein würde, fuhren voraus und warteten geduldig in der vermeintlich besten Position.

![??? auf der Suche nach einem Morgen-Snack. Das Muster des Fells ist wie ein Fingerabdruck.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180706-064640-6338-1024x683.jpg)

Die Jaguare waren offensichtlich an die Boote gewöhnt und ließen sich durch unsere Anwesenheit nicht aus der Ruhe bringen. Die jetzige Generation der Raubkatzen ist mit dem Knattern der Motoren aufgewachsen und sie haben gelernt, dass von den Wasserfahrzeugen keine Gefahr ausgeht.

![Hier sind Profis am Werk. Jedes Boot sucht die beste Position.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180707-063435-6700-1024x683.jpg)

Der Jaguar, den Marcos später als Ryan identifizieren konnte, wanderte also flussaufwärts und sondierte das Ufer, ob sich dort vielleicht ein Leckerbissen finden ließe, zum Beispiel ein Kaiman. Elegant, vorsichtig und bestimmt absolut lautlos schlich die Katze den Fluss entlang. Insgesamt verbrachten wir bestimmt eine Viertelstunde mit der Jaguardame und beobachteten sie gebannt. Auf einmal war sie jedoch verschwunden, keiner hatte gesehen wohin. Die stillen Jäger sind wahrhaftig Meister der Täuschung ;).

![Ein Jaguar-Weibchen, ungestört von den Booten auf dem Fluss](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180706-070056-6388-1024x683.jpg)

## Wenn‘s läuft, dann läuft‘s

Als wir später am gleichen Vormittag wieder auf der Fahrt in Richtung Lodge waren, erspähte Marcos einen weiteren Jaguar. Einige Guides nennen ihn Ugly, ein kräftiges, aber schon älteres Männchen. Hässlich war er nun wirklich nicht, aber man sah ihm sein Alter etwas an. Ein Stück eines Eckzahns zum Beispiel war abgebrochen und eine Narbe zierte sein Gesicht. Auch Ugly lief flussaufwärts, legte sich aber nach 2 oder 3 Minuten mit Blick auf den Fluss hin, um sich auszuruhen.

![So ein hübscher Junge: Ugly, auch Vaikue genannt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180706-091124-6517-1024x683.jpg)

Nachdem er es sich dort bequem gemacht hatte, fuhren wir weiter. Keinen Kilometer weiter flussabwärts fuhr ein anderes Boot langsam am Ufer entlang. Nach ein paar Handzeichen zwischen den Bootsführern war klar: Daumen hoch, noch ein Jaguar! Ein Weibchen schlich das Ufer entlang. Wir begleiteten sie für ein paar Minuten, sahen ihre Silhouette hinter dem Gebüsch und manchmal auch etwas mehr von ihr. Insgesamt sahen wir an diesem Tag fünf Jaguare, vier am Morgen, einen am Nachmittag. Zwei davon hatte Marcos entdeckt. Sehr, sehr beeindruckend, die großen gefleckten Raubkatzen!

![Amber streift durch die Nachmittagssonne.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180706-132513-6561-1024x683.jpg)

Zurück im Camp erwarteten uns oft [Hyazinth-Aras](https://de.wikipedia.org/wiki/Hyazinth-Ara), die in einem Baum im Garten lebten. Es war sehr lustig, die bunten Vögel zu beobachten, wie sie durch die Äste turnten, sich auch mal mit dem Kopf nach unten hängen ließen und wie sie in der Gruppe interagierten. Hyazinth-Aras sind die größten Aras der Welt und wunderschön, leider aber mittlerweile auch bedroht. Diese Exemplare freuten sich zum Glück ihres freien Lebens.

![Hyacinth-Aras, spielerisch auf Nahrungssuche](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180707-101506-6926-1024x683.jpg)

## Scarface auf der Jagd

Am dritten Tag waren wir morgens noch nicht lange im Boot, als wir erfuhren, dass jemand einen Jaguar an einem engen Kanal gesehen hätte. Wir üblich hatten sich die Neuigkeiten per Funkgerät wie ein Lauffeuer verbreitet. Als wir ankamen, waren schon mindestens zehn Wasserfahrzeuge dort. Kaum hatte Piu das Boot zum ersten Mal in eine Warteposition manövriert, schaute auch schon ein Jaguar zwischen den Blättern der Büsche hervor. Es war Scarface! Marcos erkannte ihn sofort an seiner großen Narbe im Gesicht.

![Scarface, bestens getarnt und auf leisen Pfoten streift er durch das hohe Gras.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180707-063056-6692-1024x683.jpg)

Scarface war auf der Jagd. Er streifte durch die Büsche und das hohe Gras am Flussufer. Die Boote begleiteten ihn in bekannter Manier, ohne dass es ihn beeindruckte oder störte. Auf einem kleinen Strand erblickten wir einen Kaiman und dachten: "Das wäre doch ein saftiger Happen für Scarface". Er muss sich das gleiche gedacht haben, als er seine Nase durch das hohe Gras steckte. Er hielt kurz inne und sprang auf das Reptil zu.

![Scarface wagt den Angriff auf einen Kaiman.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180707-065638-6779-1024x683.jpg)

Quasi zeitgleich gab es einen Schlag im Wasser, der Kaiman setzte blitzschnell zur Flucht an. Das Wasser spritzte und brodelte. Scarface war einen Wimpernschlag zu spät. Die große Echse war entkommen. Es war sehr aufregend, diese Jagdszene aus nächster Nähe mitzuerleben! Auf YouTube gibt es ein Video von National Geographic, in dem Scarface seine Beute erfolgreich geschnappt hat.

https://www.youtube.com/watch?v=DrY4EUirqgE

Auch wenn wir bis jetzt relativ viel über die Jaguare geschrieben haben, so stehlen sie doch dem Ökosystem und der sonstigen Tierwelt des Pantanal etwas die Schau. Was wir sonst noch im Marschland erlebt haben, könnt Ihr im zweiten Teil lesen.


<s>---
title: 'Brasilien kulinarisch, Rodizio und mehr!'
description: ""
published: 2019-03-31
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/brasilien-kulinarisch-rodizio-und-mehr/
categories: "Brasilien, Brasilien, Brigadeiro, Fisch, Fleisch, kulinarisch, Pão de Queijo, Rindfleisch, Rodizio, Tablito, Tapioca, Tapioka"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-02-APC_1766-1024x683.jpg
---
In Brasilien hätten wir wegen der vielen exotischen Früchte und der [leckeren Säfte](http://wittmann-tours.de/brasilien-kulinarisch-von-fruechten-und-saeften/) problemlos zu Frutariern werden können. Dann hätten wir jedoch unverzeihlicherweise viele andere Leckereien nicht probieren können. Die brasilianische Küche ist eher weniger raffiniert, dafür aber sehr reichhaltig, besteht aus frischen lokalen Zutaten und tendiert definitiv auf die herzhafte Seite. Bestes Beispiel dafür ist Rodizio. Außerdem hat Brasilien auch leckere Süßigkeiten zu bieten - ein Rundum-Sorglos-Paket.

![In Brasilien isst man Rindfleisch, klar, aber es gibt auch exzellenten Fisch!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180715-074918-6142-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Frühstück - Café da Manhã

Das Frühstück (café da manhã) war entgegen des Namens, der nur einen Kaffee suggeriert, immer recht reichhaltig. Interessanterweise gab es überall ein sehr ähnliches Angebot bestehend neben frischem, aufgeschnittenen Obst aus einem Würstchengulasch (Scheiben von Würstchen mit Sauce), Rührei, Kochschinken und Schnittkäse, manchmal auch eine zweite Sorte Wurst und Käse, dazu Toast, manchmal sogar leckere, knusprige Brötchen (was dann als [Pão Francês](https://pt.wikipedia.org/wiki/P%C3%A3o_franc%C3%AAs) bezeichnet wird).

![Der Sandwichtoaster gehört beim Frühstück einfach dazu.](./img/wp-content-uploads-2019-02-APC_1766-1024x683.jpg)

Ohne einen Sandwichtoaster scheint brasilianisches Frühstück allerdings nicht zu funktionieren. Nicht nur gab es eigentlich immer einen, er war auch immer schwer umlagert. Erst galt es einen Platz für das belegte Brötchen im Toaster zu erobern und dann musste man aufpassen wie ein Luchs, dass die eigene Kreation nicht verbrutzelte oder in anderen hungrigen Mäulern verschwand. Die plattgedrückten, getoasteten Brötchen sahen nach ihrer Fertigstellung zwar etwas traurig aus, schmeckten aber sehr gut.

![Da wird gnadelos alles weg-getoasted.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/APC_1768-1024x683.jpg)

Außerdem gab es immer mal wieder [Pão de Queijo](https://de.wikipedia.org/wiki/P%C3%A3o_de_queijo): kleine, weiche, mit Käse gefüllte Maniokmehl-Brötchen, die ebenfalls erhitzt worden waren. Die Füllung war flüssig, lecker!

![Käsebrot auf brasilianisch: Pão de Queijo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/APC_1655-1024x768.jpg)

Zum Trinken gab es natürlich Kaffee, aber wir als Tee-Trinker entdeckten gelegentlich einen kuriosen Gruß aus der Heimat: Schwarztee von Dr. Oetker :)

![Schwarztee von Dr. Oetker](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/APC_1640-1024x683.jpg)

## Sandwich auf Brasilianisch

Eine sehr außergewöhnliche Form eines Sandwichs ist in Brasilien die sogenannte Tapioca. Die Basis dafür ist [Tapioka](https://de.wikipedia.org/wiki/Tapioka)-Stärke, die aus getrockneter Maniokwurzel herstellt wird. Optisch erinnert die Tapioka-Stärke an Mehl. Streut man sie ohne Fett in eine erhitze Pfanne, wird daraus ein pfannkuchenartiger Fladen, den man nach Belieben mit Käse, Carne do sol (in der Sonne getrocknetem Fleisch), Paranußstückchen etc. füllen kann.

![Eine fein angerichtete Tapioca](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/APC_1701-1024x683.jpg)

Was unterwegs so einfach aussieht, stellt einen beim Nachkochen in Deutschland oft vor ungeahnte Schwierigkeiten, so auch hier. Die Zubereitung von Tapioca com Queijo (Tapioca mit Käse) hatten wir uns leichter vorgestellt… Tapioka ist eine Zutat der veganen Küche, somit ist die Tapioka-Stärke erstaunlich leicht zu beschaffen. Also gaben wir die Stärke in eine erhitzte Pfanne - und - nichts passierte. Die ursprüngliche Konsistenz (wie Mehl) änderte sich zu unserer Enttäuschung leider nicht, es entstand kein Fladen. Der erste Versuch war gescheitert :(.

![Ganz wichtig: Die Tapioka-Stärke muss erst hydriert werden.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/APC_2562-1024x683.jpg)

Erst eine längere Suche im Internet brachte einen geheimen zusätzlichen Arbeitsschritt zu Tage: Die Tapioka-Stärke muss vor dem Gebrauch [hydriert werden](http://eatyourselfgreen.com/2018/06/how-to-make-brazilian-tapioca-gluten-free-vegan/). Durch Zugabe von etwas Wasser und Durchkneten ändert sich die Konsistenz zu Krümeln, ähnlich wie bei der Herstellung von Streuseln. Diese werden anschließend gesiebt und am besten mit ein bisschen Salz vermischt. So entstehen feine Flocken, die an Kokosraspeln erinnern. Streut man sie nun in eine Pfanne, klebt die Stärke zu einem Fladen zusammen, den man beliebig mit leckeren Zutaten füllen kann. Auch wenn es sich vielleicht kompliziert anhört, das ganze dauert nur wenige Minuten.

![Geschafft! Eine leckere Tapioca auf dem heimischen Teller :)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/APC_2568-1024x683.jpg)

## Rodizio - Fleischeslust pur

Die brasilianische Küche ist eher auf der herzhaften und reichhaltigen Seite. Die Königsdisziplin allerdings ist zweifellos Rodizio. Dabei handelt es sich um [All-you-can-eat für ganz Faule](https://en.wikipedia.org/wiki/Rod%C3%ADzio). Man muss sich nur für Vorspeisen und Beilagen zum Buffet begeben, dann kommen die Kellner mit riesigen Spießen frisch gegrillten Fleisches an die Tische und schneiden mit gigantischen Messern großzügige Stücke ab.

![Beim Rodizio bringen die Kellner die Grill-Leckereien direkt an den Tisch.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/APC_1718-768x1024.jpg)

Um Spritzer und Flecken zu vermeiden, bekommt der Gast eine kleine Zange, mit der er das vom Kellner abgetrennte Grillgut vor dem unkontrollierten Absturz bewahren kann. Wichtig ist auch, ab und zu mal den Nachschub abzulehnen, damit das Fleisch auf dem Teller wirklich frisch und heiß ist und man die besten Stücke bekommt. In der Regel steht auf dem Tisch eine Art Marker, mit dem man der Prozession der Kellner signalisieren kann, ob man mit neuer Beute versorgt werden möchte, wenn man pausiert oder ob man schließlich die Waffen gestreckt hat. Auf dem Speiseplan steht vor allem Rind in vielen Variationen: Rumpsteak, Filet, Hüfte, Rippe, Sirloin, Tenderloin, aber auch Wild, Hühnchen, Würste etc.

![Rinder-Rippe gefällig? Rodizio ist nichts für den kleinen Hunger ;)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/APC_1726-1024x683.jpg)

Dazu tranken wir (ausnahmsweise) nicht den ur-brasilianischen Cocktail [Caipirinha](https://de.wikipedia.org/wiki/Caipirinha), sondern einen samtigen Rotwein. Der kam allerdings trotz [eigenen Anbaus](https://de.wikipedia.org/wiki/Weinbau_in_Brasilien) aus Chile oder Argentinien. Der Grund, so wurde uns berichtet, liegt in einer unterschiedlichen Besteuerung, die ausländische Weine (aus Mercosur-Staaten) [begünstigt](https://www.blogvinhotinto.com.br/destaquesdoblog/bebendo-impostos-saiba-o-peso-da-tributacao-nos-vinhos-nacionais-e-importados/) und brasilianischen Wein als Luxusprodukt besteuert, verrückt! Wie auch immer die genauen Zusammenhänge sein mögen, Fakt ist, dass wir (leider?) keinen brasilianischen Wein probiert haben. Entweder stand gar keiner auf der Speisekarte oder er war unverhältnismäßig teuer…

## Die Kür: Fisch-Rodizio

Die absolute Kür des Rodizio-Konzepts war für uns das Fisch-Rodizio, welches wir einmal in all seinen Facetten zelebriert in [Cuiabá](https://www.lelispeixaria.com.br/) erlebten. Dort gab es all die Fische, von groß bis größer, die wir schon auf den Märkten gesehen hatten, perfekt zubereitet und ohne Nachschubengpässe.

![Ein frisch gegrillter Tambaqui in Bom Jardim](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/APC_1707-1024x683.jpg)

Eine sehr sympathische Form des Fisch-Rodizio erlebten wir in einem der urigsten Lokale unserer Brasilienreise in [Bom Jardim](http://wittmann-tours.de/suesswasserschnorcheln-in-bom-jardim/), im "Rancho Chapulin". Im Restaurant gab es lange Tische für jeweils mindestens 50 Leute. Wände umgaben uns nicht, nur ein solides Dach hatten wir über dem Kopf. Das Essen wurde ab 19:30 Uhr abends serviert, weil der Besitzer bis dahin damit beschäftigt war, die Fische zu grillen. Die Einheimischen (und die brasilianischen Touristen, für uns schwer zu unterscheiden) trudelten nach und nach ein. Um 19:45 Uhr war das Restaurant fast voll, wir waren die einzigen Ausländer.

![Hier gibt es die Beilagen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/APC_1708-1024x768.jpg)

Über den Namen des Restaurants (Chapulin, die Heuschrecke) hatten wir uns schon ein bisschen gewundert. Wahrscheinlich spielt er auf die Mengen von Nahrungsmitteln an, die die Scharen hungriger Gäste fleißig dezimierten. Nachdem der Fisch fertig gegrillt war, tauchte der Gastgeber kurze Zeit später in einem Heuschreckenkostüm wieder auf und zog eine lustige Show ab. Einige der kleinen Kinder waren starr vor Schreck und mussten getröstet werden. Die älteren durften auch mal den quietschenden roten Plastikhammer des Restaurantbesitzers ausprobieren. Das Buffet war eröffnet!

![Der Chapulin sorgte für eine Super-Stimmung!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/APC_1706-1024x683.jpg)

In großen Töpfen gab es Reis, Bohnen, Hühnchen, Kartoffelbrei. Ein paar Meter weiter wurde der Fisch zerlegt und jeder Gast bekam ein großzügiges Stück. War der Hunger noch nicht gestillt, konnte man sich jederzeit einen Nachschlag holen. Die Bezahlung verlief komplett auf Vertrauensbasis. Jeder Gast legte 30 Reais (plus Getränke) selbstständig in ein Holzkästchen und nahm sich sein Wechselgeld, wie er es für richtig hielt.

![Essen ist fertig!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/APC_1711-1024x768.jpg)

## Süße brasilianische Versuchungen

Von den vielen exotischen [Früchten, Säften und der Cupulade](http://wittmann-tours.de/brasilien-kulinarisch-von-fruechten-und-saeften/) hatten wir schon berichtet, wir entdeckten aber noch mehr bemerkenswerte brasilianische Süßspeisen. Für unseren Geschmack ungewöhnlich, aber in Brasilien in jeder Pizzeria erhältlich, ist Schokoladenpizza. Dabei handelt es sich um einen klassischen Boden, nur nicht mit Tomaten und Käse belegt, sondern zum Beispiel mit Schokoladencreme und Erdbeeren. Falls ihr probieren möchtet, Schokopizza gibt es in Deutschland sogar von [Dr. Oetker](https://www.oetker.de/unsere-produkte/ristorante/piccola-cioccolatino.html), allerdings ohne Obst. Nebenbei, in Brasilien gibt es auch Pizza-Rodizio!

![Schoko-Pizza mit Erdbeeren](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/APC_1729-1024x683.jpg)

Nicht Dr. Oetker, sondern Kibon (entspricht Langnese in Brasilien) ist der Hersteller unseres Lieblingseis am Stiel, des [Tablito](https://www.youtube.com/watch?v=8PhlgSIvFRk). Es besteht aus einem soliden Schokokern, der mit Vanille-Eis und weißer Schokolade umhüllt ist, einfach köstlich :). Liebe Langnese-Deutschland-Strategen, warum wird Tablito eigentlich nicht in Deutschland angeboten? Zwei Stammkunden gäbe es schon ;).

![Tablito: É folia no palito. Es ist Party am Stiel.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180728-130955-6782-1024x683.jpg)

Last but not least wollen wir den [Brigadeiro](https://de.wikipedia.org/wiki/Brigadeiro) nennen, dabei handelt es sich um eine Art großer, süßer Trüffelpraline. Um den militärisch klingenden Namen ranken sich mehrere Legenden, die in der einen oder anderen Form auf Eduardo Gomes, einen Luftwaffenoffizier und Präsidentschaftskandidaten im Wahlkampf von 1945 zurückgehen. Die besten Brigadeiros zauberte Vita für uns auf der [Lo Peix](http://wittmann-tours.de/mit-der-lo-peix-unterwegs-auf-dem-rio-negro/). Sie bestanden aus je einer knackigen Traube, die mit einer schokoladigen Masse und Schokostreuseln umhüllt war.

![Brigadeiros, brasilianische Pralinen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180727-113022-6724-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Sucre, das koloniale Juwel Boliviens'
description: ""
published: 2019-01-07
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/sucre-das-koloniale-juwel-boliviens/
categories: "Bolivien, Bolivien, Dinosaurier, kolonial, Mariscal Sucre, Simon Bolivar, Sucre"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-12-CW-20180607-135500-4289-1024x683.jpg
---
Sucre gefiel uns auf Anhieb. Es ist eine wunderschöne Kolonialstadt, in der nicht die üblichen roten Backsteinhäuser dominieren, sondern schöne weiß gestrichene Gebäude, und das nicht nur im direkten Zentrum. Nicht umsonst wird Sucre auch die weiße Stadt ("Ciudad Blanca") genannt. Nach den Tagen im Altiplano hatten wir den Eindruck, wieder in der Zivilisation angekommen zu sein.

![Blick über Sucre, die weiße Stadt, vom Dach des Templo de la Merced](./img/wp-content-uploads-2018-12-CW-20180607-135500-4289-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Adiós Altiplano

Auch wenn [Tupiza](http://wittmann-tours.de/von-tupiza-bis-sucre-abschied-vom-altiplano/) nicht mehr offiziell zum [Altiplano](https://de.wikipedia.org/wiki/Altiplano) gehört, hatten wir erst in Sucre das Gefühl, das Hochland wirklich verlassen zu haben. Es war deutlich wärmer, obwohl Sucre mit 2800 Metern fast genauso hoch liegt wie Tupiza. In der Mittagssonne wurden sogar T-Shirt-Temperaturen erreicht in der [konstitutionellen Hauptstadt](https://de.wikipedia.org/wiki/Sucre) Boliviens. Die Regierung befindet sich allerdings in La Paz.

![Die Prefectura de Chuquisaca an der Plaza 25 de Mayo](./img/wp-content-uploads-2018-12-CW-20180606-100048-4205-1024x683.jpg)

Unser Eindruck, zurück in die Zivilisation gelangt zu sein, verstärkte sich noch, als wir das erste Mal unser Hotelzimmer betraten. Das „Hostal de Su Merced“ befindet sich in einem gepflegten kolonialen Haus mit einem wunderschönen Innenhof, unser Zimmer war liebevoll mit Antiquitäten und Gemälden ausgestattet.

![Unser Hotelzimmer mit kolonialem Charme](./img/wp-content-uploads-2018-12-CW-20180605-183919-4188-1024x683.jpg)

## Kultur in Sucre

In der Innenstadt mit seinem schachbrettartigen Netz aus Einbahnstraßen ging es eng zu, aber trotzdem gab es viele kleine Grünflächen und die [Plaza 25 de Mayo](<https://es.wikipedia.org/wiki/Plaza_25_de_Mayo_(Sucre)>) (quasi die obligatorische Plaza de Armas), die an die [Chuquisaca Revolution](https://en.wikipedia.org/wiki/Chuquisaca_Revolution) erinnert, war ebenfalls üppig begrünt. Der Reiseführer hatte nicht übertrieben, wir empfanden Sucre als ein kleines Juwel verglichen mit allen anderen Städten, die wir vorher in Bolivien gesehen hatten. Hier ging es nicht so hektisch und chaotisch zu wie im Moloch La Paz, das Stadtbild wirkte harmonisch und die prächtigen kolonialen Gebäude sahen gut erhalten aus. Einer unserer bolivianischen Führer hatte gesagt, dass er sich im Ruhestand in Sucre niederlassen wolle, nun verstanden wir warum.

![In Sucre wächst viel Grün zwischen den roten Dächern.](./img/wp-content-uploads-2018-12-CW-20180606-105545-2378-1024x683.jpg)

Zu den kulturellen Höhepunkten gehörte das Museo Eclesiàstico de Sucre. Neben den interessanten Ausstellungsstücken, wie einem Grabtuch Christi, Reliquien, religiösen Gemälden und mit edlen Metallen und Edelsteinen verzierten Kelchen genossen wir eine sehr engagierte und amüsante Führung. Unser Guide, ein Jesuit, erzählte uns zum Beispiel von einem Wunder, welches sich in der angeschlossenen Kathedrale ereignet hatte. In einer Nacht war ein Dieb eingedrungen und hatte versucht, eine Monstranz zu stehlen, schlief dann aber im zentralen Gang der Kirche ein. Der Priester fand ihn dort am nächsten Morgen selig ruhend mit dem wertvollen Stück im Arm. :)

![Die Kirche San Francisco / Iglesia de San Fransisco](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180606-152639-4218-1024x683.jpg)

## Die Helden der Unabhängigkeit

Sucre ist der Geburtsort der Nation Bolivien. Hier wurde am 6. August 1825 die bolivianische Unabhängigkeitserklärung unterzeichnet und Bolivien bekam seinen Namen. Benannt wurde das Land (natürlich) nach [Simón Bolivar](https://de.wikipedia.org/wiki/Sim%C3%B3n_Bol%C3%ADvar), der vielleicht wichtigsten Persönlichkeit der Unabhängigkeitsbewegung Lateinamerikas. Seine Statue steht in jeder ernstzunehmenden Stadt im Norden Südamerikas. Interessanterweise sichteten wir eine Nachbildung seiner Person sogar in Rio de Janeiro, obwohl er im heutigen Brasilien historisch gesehen keine Rolle gespielt hatte. Bolivar befürwortete eigentlich ein Konzept wie die Vereinigten Staaten von Südamerika, konnte diese Idee aber nicht in die Realität umsetzen. Um ihn gnädig zu stimmen, benannte man das neu gegründete Land nach ihm (Bolivar -> Bolivia -> Bolivien). Außerdem ernannte man ihn zum ersten Präsidenten der jungen Nation. Er übte das Amt allerdings nur 4 Monate lang aus und zog sich dann zurück.

![Die Unabhängigkeitserklärung, allerdings nur eine Replik. Das Original liegt gut verschlossen in einem Tresor.](./img/wp-content-uploads-2018-12-CW-20180606-094352-4197-1024x683.jpg)

Die Stadt Sucre erhielt ihren Namen nach dem [zweiten Präsident](https://de.wikipedia.org/wiki/Antonio_Jos%C3%A9_de_Sucre) Boliviens Mariscal Sucre. Er war ebenfalls eine wichtige Persönlichkeit im Unabhängigkeitskampf gegen die Spanier. In Quito hatten wir sein Wohnhaus besucht, wo er aufgrund seiner Mission nicht viel Zeit verbringen konnte. In der ecuadorianischen Hauptstadt ist "nur" ein Stadtteil nach ihm benannt, in Bolivien gleich die gesamte Kapitale.

![Statue von Mariscal Sucre auf dem Plaza 25 de Mayo](./img/wp-content-uploads-2018-12-CW-20180607-084620-4242-1024x683.jpg)

## Spaziergang der Dinosaurier

Eine unerwartete Sehenswürdigkeit nach so viel Kultur und Geschichte war der [Parque Cretácico](http://parquecretacicosucre.com/), wo es tausende Fußspuren von 15 verschiedenen Dinosaurierarten zu sehen gab, die vor 68 Millionen Jahren entstanden sind. Die Dinos sind dort durch den Schlamm gestapft, die Abdrücke wurden durch [Sediment](https://de.wikipedia.org/wiki/Sedimentation) bedeckt und versteinerten im Laufe der Zeit. Wie durch ein Wunder bemerkten Arbeiter 1994 im Steinbruch 68 Millionen Jahre später die Spuren. Zudem war das Gestein genau ab der Schicht mit den Abdrücken durch bestimmte Inhaltsstoffe für den Abbau unbrauchbar. Damit konnten sie glücklicherweise erhalten werden.

![68 Millionen Jahre alte Dinosaurier-Fußabdrücke](./img/wp-content-uploads-2018-12-CW-20180607-104852-4263-1024x683.jpg)

Der Fundort liegt ein paar Kilometer außerhalb von Sucre auf dem Gelände der Fabrica Nacional de Cemento SA (Fancesa), dem lokalen Zementwerk. Neben den Industrieanlagen gibt es ein durchaus beachtliches Museum mit Fundstücken und Hintergrundinformationen zu den Dinosauriern, die vor Jahrmillionen dort in einem noch ganz anderen Klima lebten. Die meisten Fußspuren sind durch sog. [Sauropoden](https://de.wikipedia.org/wiki/Sauropoden) verursacht worden, pflanzenfressende Riesendinosaurier. Im Laufe der Zeit hat sich das Gestein aufgefaltet und der ehemalige Boden bildet jetzt eine fast senkrechte Wand, quasi ein Naturmuseum.

![Auf Dinosaurier-Expedition](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180607-104926-2516-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Wie war Myanmar?'
description: ""
published: 2017-12-27
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/wie-war-myanmar/
categories: "Buddhismus, buddhistisch, Fazit, Mönch, Myanmar, Myanmar, Politik"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171113-090638-0035-Edit-1-1024x683.jpg
---
Myanmar hat uns sehr gut gefallen. Auch auf den vermeintlich ausgetretenen Pfaden sind (noch) vergleichsweise wenige Touristen unterwegs. Bagan, die Shwedagon-Pagode in Yangon und Kalaw waren die einzigen wirklich touristischen Orte. Sonst tauchten wir in den Alltag Myanmars ein. Aufgefallen sind wir natürlich trotzdem, v.a. Mona mit Ihren blonden Löckchen. Die Einheimischen waren uns gegenüber aber fast ohne Ausnahme freundlich und aufgeschlossen, was zu schönen und interessanten Begegnungen führte. Und es gibt in Myanmar viele spektakuläre Sehenswürdigkeiten.

![Der alternative Golden Rock an der Nwa La Bo Pagode](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171113-090638-0035-Edit-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Myanmar war anders als erwartet

Es ist schwer zu sagen, was wir wirklich erwartet haben, aber wir sind uns einig, wir hatten uns Myanmar anders vorgestellt, irgendwie ärmer, irgendwie unorganisierter. Laut Statistik sieht es für Myanmar finanziell nicht so gut aus: Mit einem [BIP von 1269 Dollar pro Kopf](https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_der_L%C3%A4nder_nach_Bruttoinlandsprodukt_pro_Kopf), auf Platz 155 von 190, rangiert Myanmar deutlich im unteren Viertel der in der Statistik verglichenen Länder dieser Erde.

Misst man hingegen kaufkraftbereinigt, so ist Myanmar mit 5832 Dollar auf Platz 131, knapp hinter Vietnam (Platz 129) aber vor Laos (Platz 132) und Kambodscha (Platz 145). Diese Einordnung passt gefühlt auch deutlich besser. Die Märkte bieten ein großes und vielfältiges Warenangebot und viele Menschen machen einen sehr geschäftstüchtigen Eindruck. Die großen ausländischen Marken sind relativ wenig präsent, und so bekommen die Menschen viel Gegenwert für ihre Kyats, da kein Shareholder Value befriedigt oder aufwändiges Marketing betrieben werden muss.

![Auf dem Fischmarkt in Mandalay](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171103-134510-1181-1-1024x683.jpg)

## Myanmar ist erstaunlich gut organisiert

Außerdem funktionierte das Land vergleichsweise gut. Die Busse und Bahnen waren in der Regel langsam aber zuverlässig - die holperige Infrastruktur wird einfach mit eingerechnet. Wir konnten uns trotz manchmal auftretender Verständigungsschwierigkeiten immer auf die Menschen verlassen, versetzt wurden wir nie. Kurze Stromausfälle gab es nur im Süden in Mawlamyine, und das Internet funktionierte prima. Auch wenn so manches Hotel-WLAN eher auf Modem-Geschwindigkeit lief - vor allem mobil war man für umgerechnet 3 Euro im Monat bestens mit schnellem Internet versorgt.

Kein Wunder also, dass fast jeder Burmese nonchalant ein Smartphone im Bund seines [Longyi](https://de.wikipedia.org/wiki/Longyi), des traditionellen Wickelrockes für Frauen und Männer, stecken hatte. Mönche waren da keine Ausnahme. Zuweilen hatten wir den Eindruck, dass das Gebot der Enthaltsamkeit in diesem Punkt aufgeweicht war. Traditionell darf ein Mönch nur Gewand, Sandalen, einen Fächer, einen Schirm und eine Almosenschale besitzen. Neuerdings scheint die Liste der erlaubten Besitztümer um das Smartphone erweitert worden zu sein.

![Selfie mit modernerm Mönch](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171114-170836-0258-1-1024x683.jpg)

## Sehr buddhistisch und sehr golden

Mönche waren überall ein fester Bestandteil des Straßenbildes in Myanmar. Ob Großstadt oder Dorf, am Flughafen oder im Vergnügungspark, Mönche haben wir überall gesehen. Auch wenn es zahlenmäßig nach unserer Wahrnehmung deutlich weniger sind, so gibt es auch viele buddhistische Nonnen, die an ihrer markanten rosafarbenen Tracht zu erkennen sind. Die Zahl der Mönche und Nonnen muss in die Hunderttausende gehen.

![Ein Mönch in Kalaw](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171110-083924-1656-1-1024x683.jpg)

Weiterhin prägen Tausende goldener Pagoden die Städte und das Landschaftsbild von Myanmar. Es ist kein Klischee sondern Realität: Es gibt nicht nur die großen bekannten - man hat den Eindruck an jeder Ecke stünde eine goldene Stupa. Das Gold ist natürlich selten echt sondern meistens Goldfarbe, aber die Farbpräferenz ist eindeutig: Gold is beautiful!

![Myanmar, das goldene Land](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171110-101000-9982-1-1024x683.jpg)

Der Buddhismus ist nicht nur dadurch wahrnehmbar im alltäglichen Leben der Menschen verwurzelt. Die vielen Tempel, Payas und Stupas sind aktive Anbetungsstätten. Für die Tempel, Klöster und das eigene Karma spenden die Burmesen gerne Kyats und Gebrauchsgegenstände oder legen den Mönchen, die morgens in langen Reihen durch den Ort gehen, Lebensmittel in ihre Almosenschalen. Oft gibt es einen Vorboten, der eine Art Glocke schlägt, damit die Gläubigen die Speisen bereitstellen können. Die Prozession der Mönche folgt einige Minuten später mit ihren Sammelschalen. Die Menschen geben ihnen Nahrungsmittelspenden und auch Hotelangestellte bringen etwas vom Buffet.

![Die Sule Pagode in Yangon](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171118-175143-0627-1-1024x683.jpg)

## Viele Herausforderungen

Man könnte also den Eindruck gewinnen, die Lage in Myanmar sei doch ganz gut. Das ist jedoch nur bedingt der Fall. Auf der [politischen Bühne](http://wittmann-tours.de/politik-in-myanmar/) herrscht noch lange keine Einigkeit im Land, obwohl die Einheit Myanmars demonstrativ immer wieder betont wird. Das Militär bestimmt noch überproportional die Geschicke des Landes. In manchen Regionen herrschen kriegsähnliche Zustände. Der Drogenanbau und -handel ist weiterhin ein blühende Einkommensquelle in den Grenzgebieten im Osten. Zudem ist der Alltag für viele Bewohner Myanmars sehr hart und beschwerlich.

Auf dem Land haben sich in großen Teilen des Landes nach unserem Eindruck die landwirtschaftlichen Anbaumethoden seit Jahrhunderten nicht verändert. So romantisch einem als Reisenden von Ochsen gezogene Pflüge und von Hand gedroschener Reis auch erscheinen mögen, in Wirklichkeit ist es - vor allem in tropischem Klima - harte Knochenarbeit. Auch wenn wir insgesamt vom Lebensstandard positiv überrascht waren, so wirkten selbst die Großstädte auf uns eher wie große Dörfer und stellenweise fast ländlich.

![Yagon von aus der Vogelperspektive. Mit 5 Mio die größte Stadt Myanmars, aber kein Großstadtfeeling](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171119-172029-2546-1-1024x576.jpg)

Sobald man die Hauptstraßen verlässt, durchquert man selbst im Zentrum Yangons in den Nebenstraßen improvisierte Märkte mit Obst- und Gemüseständen, kleinen mobilen Garküchen und diversen anderen Ständen, die von der Handyhülle bis zum Regenschirm alle denkbaren Alltagsgegenstände verkaufen.

![Eine Nebenstrasse in Yangon](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171119-095301-2435-1-1024x683.jpg)

Soziale Absicherung oder regelmäßiger Schulbesuch für Kinder sind leider keine Selbstverständlichkeit. Auch wenn gerne betont wird, dass Schulpflicht herrscht, haben wir trotzdem immer wieder Kinderarbeit gesehen. Am Eingang DER wichtigsten heiligen Stätte in Yangon, der Shwedagon-Pagode, passen Kinder auf die Schuhe der Besucher am Eingang auf - keine harte Arbeit, aber dennoch für uns ein ungewohnter Anblick. Unfassbar fanden wir allerdings, dass Kinder auch harte körperliche Arbeit nachts im Straßenbau verrichten.

## Myanmars Zukunft

Es liegt also noch ein langer und steiniger Weg vor Myanmar. Die Menschen, mit denen wir gesprochen haben, blickten jedoch zuversichtlich in die Zukunft. Mit Aung San Suu Kyi als Kristallisationspunkt ist die Hoffnung auf mehr Demokratie vorhanden. Vor allem in wirtschaftlicher Hinsicht geht es den Menschen deutlich besser als noch vor einigen Jahren. So hoffen wir, dass sich die Lebensbedingungen auch in Zukunft verbessern werden.

![Ein Klassenzimmer in der Nähe von Kalaw](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171109-113158-1631-1-1024x683.jpg)

Es wäre erfreulich, wenn Myanmar weiterhin das freundliche und aufgeschlossene Land bleiben würde, das wir erlebt haben. Je mehr Touristen kommen, desto mehr Einheimische werden von dieser Entwicklung profitieren wollen. Dies wird zu mehr Professionalität im Umgang mit Reisenden, aber auch zu weniger persönlichen Begegnungen für diese mit Burmesen führen. Wie wenig touristisch Myanmar war, merkten wir erst so richtig, nachdem wir in Kambodscha gelandet waren, aber das ist eine andere Geschichte. Tata Myanmar! Auf Wiedersehen Myanmar! Den Einwohnern dieses wunderschönen Landes wünschen wir für die Zukunft alles Gute!

![Sonnenuntergang bei Kyauk Kalat](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171114-173604-0316-1-1024x693.jpg)


<s>---
title: 'Mit der Lo Peix unterwegs auf dem Rio Negro'
description: ""
published: 2019-02-11
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/mit-der-lo-peix-unterwegs-auf-dem-rio-negro/
categories: "Amazonas, Boot, Brasilien, Brasilien, Dschungel, Flusskreuzfahrt, Kreuzfahrt, Lo Peix, Regenwald, Rio Negro, Tatuyu"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
An unseren vorherigen Stationen in [Bolivien](http://wittmann-tours.de/der-bolivianische-dschungel-im-madidi-nationalpark/) und [Brasilien](http://wittmann-tours.de/tropical-treeclimbing-regenwald-auf-allen-etagen) hatte der Regenwald selbst im Vordergrund gestanden. Dieses riesige Dschungelgebiet würde es aber nicht geben ohne den Amazonas und sein weit verästeltes Flusssystem. Um den Fluss, genauer gesagt den Rio Negro, besser kennenzulernen, heuerten wir auf der "[Lo Peix](https://www.lopeix.com/)" (gesprochen "Lo Peïsch") an. Jordi war für 7 Tage unser Ober-Rio-Negro-Fluss-Schifffahrts-Kapitän. Zusammen mit zwei Spanierinnen (Carmen, Julia) und zwei Brasilianerinnen (Gabriella und Carolina) fuhren wir flussaufwärts bis zum [Parque Nacional do Jaú](https://de.wikipedia.org/wiki/Nationalpark_Ja%C3%BA) und wieder zurück nach Manaus.

![An Bord der "Lo Peix" unternahmen wir eine 7-tägige Flusskreuzfahrt auf dem Rio Negro.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180627-041055-5334-2-1024x576.jpg)

<!--more-->

## Rio Negro? Warum nicht auf dem Amazonas?

Der Amazonas entspringt in Peru, auf der Reittour im Colca-Tal hatten wir die schneebedeckten Gipfel der Quellregion gesehen. Den Namen Amazonas trägt er ab der [Vereinigung](https://www.google.de/maps/place/4%C2%B027'21.0%22S+73%C2%B026'51.0%22W/@-4.4546597,-73.460918,13.5z/data=!4m5!3m4!1s0x0:0x0!8m2!3d-4.455833!4d-73.4475) seiner Quellflüsse Marañón und Ucayali (ebenfalls in Peru). Ab der brasilianisch-peruanischen Grenze heißt der Amazonas zunächst Rio [Solimões](https://en.wikipedia.org/wiki/Solim%C3%B5es_River). Erst ab dem Zusammenfluss von Rio Negro und Solimões einige Kilometer östlich von Manaus ändert er seinen Namen auf brasilianischem Staatsgebiet wieder in Amazonas. Dies bleibt dann aber auch so bis zu seiner Mündung in den Atlantik. Den Amazonas selbst sahen wir also nur ganz am Ende unser Flusskreuzfahrt beim "Meeting of the Waters", die meiste Zeit verbrachten wir auf dem Rio Negro.

![Das Wasser des Rio Negro ist in der Tat sehr dunkel, aber eigentlich eher bräunlich als schwarz.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180626-095020-5287-HDR-1024x683.jpg)

Im gigantischen Flusssystem des Amazonas, das ein Fünftel des Süßwassers unseres Planeten mit sich führt, gibt es drei Arten von Fließgewässern: claro (klar), branco (weiß) und negro (schwarz). Die Klarwasserflüsse entspringen in Süd- oder Zentralbrasilien. Die Weißwasserflüsse (zum Beispiel der Solimões) kommen aus den Anden (wie wir auch ;) ), einem in geologischen Maßstäben jungen Gebirge, und transportieren daher viele Sedimente und Nährstoffe. Dadurch sind die milchigen Weißwasserflüsse voller Leben, was aber auch bedeutet, dass es viele Insekten und damit auch eine Menge Mücken gibt.

![Das Geheimnis der Farbe des Rio Negro-Wassers: Eingeweichte Blätter](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180628-090803-2-1024x683.jpg)

Die Schwarzwasserflüsse, wie der Rio Negro, entspringen hingegen weiter im Norden und fließen durch wesentlich ältere Gebiete. Dadurch können sie weniger Sedimente auswaschen. Ihre Fließgeschwindigkeit ist geringer und die Wassertemperatur höher, so dass Pflanzenmaterial im Fluss verrottet und [Tannine](https://de.wikipedia.org/wiki/Tannine) aus den Blättern gelöst werden. Diese verursachen die dunkle Farbe des Wassers, die in Wirklichkeit eher braun als schwarz ist. Die Schwarzwasserflüsse enthalten quasi einen Blätter-Schwarztee. Außerdem haben sie durch die freigesetzten organischen Säuren einen deutlich niedrigeren pH-Wert. All diese Faktoren zusammen genommen bedeuten unter anderem, dass es wesentlich weniger Moskitos gibt. Ein weiterer Pluspunkt ist, dass der Rio Negro touristisch kaum erschlossen ist.

![Für 7 Tage unser Zuhause, die Lo Peix](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180625-151856-3607-HDR-1024x683.jpg)

## Abfahrt von Manaus

Nachdem wir in Manaus abgelegt hatten, musste das Schiff noch aufgetankt werden. Dafür gab es zu unserem großen Erstaunen eine schwimmende Tankstelle, die wie eine ebensolche Einrichtung an der Straße aussah, nur eben, dass sie sich auf der Oberfläche des Rio Negro befand. Neben den Zapfsäulen gab es auch einen kleinen Laden, der sogar Eis verkaufte ;).

![Eine schwimmende Tankstelle](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/APC_1670-1024x683.jpg)

Anfangs hatten wir nicht das Gefühl, mit der "Lo Peix" auf einem Fluss zu fahren, sondern eher auf einem See. Der Rio Negro war mehrere Kilometer breit und wir konnte keine Fließrichtung erkennen. Wir wussten nur, dass wir flussaufwärts fuhren.

![Fluss oder See? Rio Negro oder Lago Negro?](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180625-124056-3579-1024x683.jpg)

## Zu Besuch bei den Tatuyu

Unser erster Landgang fand am späten Nachmittag bei einem Dorf der Tatuyo statt, einem ortsansässigen indigenen Volk, einer von 26 ethnischen Gruppen, die noch am Rio Negro leben. Direkt am Fluss empfingen sie uns in einem riesigen Versammlungshaus. Freundlich und geduldig boten sie dort zunächst etwas Kunsthandwerk zum Kauf an. Einige Minuten später startete die Vorführung.

![Das Versammlungshaus der Tatuyu](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180625-152538-5235-1024x683.jpg)

Die Tatuyo waren prächtig herausgeputzt. Die Frauen trugen Röcke aus getrockneter Naturfaser, zahlreiche Ketten und lange Ohrringe mit herrlichen bunten Federchen. Die Männer waren mit einem Lendenschurz bekleidet, der auf beiden Seiten der Hüfte mit grünen Blätterbüscheln dekoriert war. Auf dem Kopf trugen sie prächtige Kronen aus blauen und roten Federn. So führten sie diverse Tänze auf, die musikalisch von selbst angefertigten Instrumenten rhythmisch untermalt wurden.

![Indigene Tänze bei den Tatuyu](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180625-151252-3595-1024x683.jpg)

Nach den ersten Stücken kam, was kommen musste: Wir wurden auch zum Tanzen aufgefordert. Hier artete es aber nicht in Peinlichkeit aus, da alle mitmachten. Vermutlich hielten wir die Schrittfolge nicht exakt ein ;), aber es hat uns Freude bereitet :).

![Die Herren tanzten mit Federschmuck und selbst gefertigten Instrumenten.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180625-151240-3594-1024x683.jpg)

In der Fragestunde am Ende gaben sie unumwunden zu, dass sie normalerweise nicht auf diese Weise gekleidet seien. Zum einen war unser Besuch ein besonderer Anlass, für den sie ihre traditionelle Festkleidung angelegt hatten, zum anderen sind für sie im Alltag Shorts und T-Shirt mittlerweile deutlich bequemer. Bevor wir uns verabschiedeten, mussten wir unbedingt noch ein Gruppenfoto machen.

![Gruppenbild mit den Tatuyu](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180625-151736-3604-1024x683.jpg)

## Dschungelwanderung

Am nächsten Morgen war es Zeit für die erste Dschungelwanderung. Verglichen mit dem Madidi Nationalpark in Bolivien sahen wir relativ wenige Tiere, dafür aber umso mehr Pflanzen. Der Wald war nach einigen hundert Metern ein echter Primärwald, leicht daran zu erkennen, dass am Boden kein dichtes Gestrüpp wächst, da einfach nicht genug Licht durch das Blätterdach dringt. Sobald ein Urwaldriese fällt, startet "das Rennen nach oben". Dabei wachsen die jungen dünnen Baumstämme wirklich kerzengerade dem Himmel entgegen. Der Gewinner dieses Wettlaufes wird in einigen Jahren eine Baumkrone ausbilden können.

![Ein Urwaldriese im Regenwald](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180626-073806-5244-HDR-683x1024.jpg)

Eine interessante Baum-Spezies war der "Telefonbaum". Solch ein Baum hat große Brettwurzeln, die den Baum nicht von unten, sondern seitlich abstützen. Sie stehen sternförmig vom Stamm ab und haben eine dreieckige Form. Schlägt man mit einem Stock gegen eine dieser Wurzeln, kann man den erzeugten Klang im Regenwald noch überraschend weit hören. Mit Hilfe eines speziellen Codes können die Ureinwohner so über große Entfernungen miteinander kommunizieren und sich Nachrichten senden, "Ich bin hier", "Ich brauche Hilfe" etc.

![Ein Telefonbaum, kein Mobilfunk, eher Festnetz ;)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180628-135420-5679-HDR-1024x683.jpg)

## Regenschauer passend zum Regenwald

Zurück an Bord sahen wir, wie sich in der Ferne die ersten Gewitter zusammenbrauten. Als wir ablegten, war es aber weiterhin heiß und sonnig. Während der Fahrt versteckte sich die Sonne ab und zu hinter den Wolken. 2 Stunden später, wir saßen gerade beim Mittagessen, ging auf einmal alles sehr schnell. Jordi empfahl uns, rasch unsere Sachen hereinzuholen, die auf den Wäscheleinen trockneten und die Fenster und Türen der Kabinen zu schießen. Wir spurteten aufs Oberdeck und taten, wie uns empfohlen. Keine drei Minuten später fegte der Wind die ersten Regenböen von Steuerbord herein. Schnell halfen alle, die Plastikplanen herunterzulassen, die den Aufenthaltsbereich vor Nässe schützten. Jordi steuerte die "Lo Peix" in Ufernähe in eine Parkposition, denn die Schauer waren so dicht, dass sie die Sicht auf den Fluss unmöglich machten.

https://www.youtube.com/watch?v=-sPfidhZUZQ

Für 10 Minuten prasselten Sturzbäche auf das Schiff nieder, begleitet von einem Gewitter. Als der Regen nachließ, fuhren wir weiter und nach einer halben Stunde hörte es auf ganz auf. Der Blick vom Heck der "Lo Peix" offenbarte schon wieder ein Stück blauen Himmels.

![Schon kurze Zeit später sahen wir einige Flecken blauen Himmels in der Ferne.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180626-120621-3636-1024x683.jpg)

## Parque Nacional de Anavilhanas

Weiter flussaufwärts gelangten wir in den [Parque Nacional de Anavilhanas](https://en.wikipedia.org/wiki/Anavilhanas_National_Park). Dort hatten wir "endlich" den Eindruck, auf einem Fluss unterwegs zu sein. Die Fahrrinne war noch etwa 400 Meter breit, trotzdem noch deutlich breiter als Rhein oder Mosel rund um Koblenz herum. Was wir als solches wahrnahmen, war jedoch keineswegs das Ufer des Festlandes, vielmehr fuhren wir zwischen vielen Inseln im Fluss entlang. Der Anavilhanas-Archipel ist der zweitgrößte Flussarchipel der Welt. Das tatsächlich vorhandene Labyrinth aus Eilanden zeigte uns Jordi auf dem Sattelitenbild.

![Das Labyrinth des Parque Nacional de Anavilhanas. Auf diesem Fluss kann man sich problemlos verfahren!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/APC_1674-768x1024.jpg)

Wir waren am Ende der Regenzeit im Übergang zur Trockenzeit unterwegs. Das bedeutete, dass der Wasserstand gerade sein Maximum erreicht hatte. Tatsächlich schwankt der Pegel des Flusses im Schnitt um 12 Meter zwischen Regen- und Trockenzeit. Wir sahen also nur den oberen Teil der überfluteten Inseln bzw. nur die Spitzen der Bäume, die aus dem Wasser ragten. In der Trockenzeit soll es Strände geben, an denen man baden kann.

![Land unter und Baum unter, das Wasser des Rio Negro steht 12 Meter höher als in der Trockenzeit.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180627-081442-5470-2-1024x683.jpg)

Jordi hatte für den Tag viel Strecke eingeplant, wegen des Regens hatten wir jedoch etwas Zeit verloren. Die Sonne ging unter und wir fuhren im Fast-Vollmondschein weiter. Das Licht des Mondes war so hell, dass wir die Landschaft noch gut erkennen konnten. Die schwarzen Konturen der Bäume säumten unseren Weg und der weiße Himmelskörper spiegelte sich schimmernd auf der Wasseroberfläche.

![Mondscheinfahrt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180626-171856-5299-1024x683.jpg)

Das Licht des Erdtrabanten beleuchtete auch die filigranen Wolken am nächtlichen Himmel. Für die Beobachtung der Sterne war es zu hell, dafür sahen wir um den Mond herum einen klaren [22°-Halo](<https://de.wikipedia.org/wiki/Halo_(Lichteffekt)#Physikalische_Grundlagen_des_22%C2%B0-Rings>). Dabei handelt es sich um einen Ring aus Licht um den Mond, der durch feine Eiskristalle in der Atmosphäre entsteht, die zu einer Brechung und Ablenkung der Strahlen führen.

![Ein 22°-Halo bzw. 22°-Ring](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180626-201700-5308-1024x683.jpg)

## An Bord der "Lo Peix"

An Bord der "Lo Peix" ging es sehr familiär zu. Wir hatten eine kleine Kabine mit Doppelstockbett und sonst wenig mehr. Meistens hielten wir uns auf dem hinteren Sonnendeck oder unten im Gemeinschaftsbereich auf. Direkt daneben in der Kombüse werkelte die stets gut gelaunte Vita unermüdlich und zauberte vielseitige abwechslungsreiche Gerichte aus frischen Zutaten: Amzonasküche vom Feinsten. Sie war die gute Seele des Schiffes. João fungierte als zuverlässiger Kapitän der "Lo Peix". Nonato, der meistens das Beiboot bei den Bootsexkursionen steuerte und uns auch im Dschungel führte, komplettierte die Mannschaft. So waren wir zu zehnt, 6 Gäste und 4 Crewmitglieder.

![Gruppenbild mit Crew und Gästen: Jordi, Nonatus, Carmen, João, Gabriella, Vita, Carollina, Julia, Mona und Christian (von rechts nach links und von vorne nach hinten)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180701-121314-5800-Edit-2-1024x683.jpg)

Ein ganz besonderes Extra war die Freiluft-Dusche mit Ausblick auf dem Oberdeck, wo man, je nach Tageszeit, sich von der Hitze der Sonne abkühlen oder unter den Sternen mit dem Rio Negro-Wasser duschen konnte. Das Wasser, also der Blätter-Tee, war zum Waschen sauber genug, hatte aber gleichzeitig einen leicht organischen Geruch. Im Laufe der Woche verfärbten sich unsere Finger- und Zehennägel etwas orangefarben und die Haare fühlten sich nach einer Wäsche im sauren Wasser wie die einer Puppe an.

![Der Gemeinschaftsbereich auf der Lo Peix](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180629-155630-5836-1024x683.jpg)

## Entschleunigung pur

Immer wieder fuhren wir lange Tagesetappen; von Manaus bis zum Jaú Nationalpark waren es 250 km (hin und zurück also gut 500 km) und das Schiff fuhr meistens 12-15km/h. Während der Fahrt glitt die herrliche Landschaft an uns vorbei und wir konnten die Natur in Ruhe auf uns wirken lassen. Es wurde nicht langweilig, sich die Baumkronen zu begucken, die aus dem Wasser ragten. Selten nur sahen wir Siedlungen am Ufer oder begegneten anderen Wasserfahrzeugen. Manchmal konnten wir Vögel in den Bäumen oder in der Luft beobachten. Einmal kreiste sogar eine kleine Gruppe von blau-gelben Aras laut krächzend über der "Lo Peix". Wundervoll, diese farbenfrohen Tiere in freier Wildbahn zu sehen.

https://www.youtube.com/watch?v=APbmKxETbzc

Abends saßen wir häufig noch lange im Gemeinschaftsbereich zusammen am Tisch und lauschten gebannt Jordis lebendigen Abenteuergeschichten von früheren Reisen, von seinen Begegnungen mit den am Fluss lebenden Mestizen, den sogenannten Caboclos, die für ihre Einsilbigkeit bekannt sind, von einem Aufenthalt beim indigenen Stamm der Yanomami und von Expeditionen in unberührte Dschungelgebiete.

## Ausfahrt durch die Baumkronen

Am Morgen des dritten Tages unternahmen wir zum Sonnenaufgang eine Ausfahrt im motorisierten Beiboot. Nonato steuerte uns durch das Labyrinth der Inselwelt des Parque Nacional de Anavilhanas. Nun sahen wir die Inseln und den Pegelstand aus nächster Nähe. Durch eine schmale Lücke in der Vegetation gelangten wir in ein komplexes System aus miteinander verbundenen Seen. Wir fuhren mit dem Boot wirklich an den Baumkronen entlang! Trotzdem ragten manche Stämme noch mindestens 10 bis 15 Meter aus dem Wasser. Bei anderen sah der Wipfel nur wie ein Busch aus, der im Wasser stand. Es war vollkommen windstill und die Wasseroberfläche wirkte wie ein riesiger Spiegel, der die Bäume und den Himmel perfekt reflektierte.

![Ausfahrt in morgendlicher Stille](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180627-043303-3661-1024x683.jpg)

Nachdem wir den Hauptstrom verlassen hatten und uns auf engeren Wasserstraßen bewegten, sahen wir viele Vögel in den Bäumen. Greifvögel beobachteten ihre Umgebung, Kingfisher flogen direkt über der Wasseroberfläche, kleine Piepmatze turnten durch die Äste und Papageien flogen krächzend über unsere Köpfe. Einige konnten wir trotz ihrer guten Tarnung auch in den Bäumen entdecken.

![Gut getarnt, grüner Vogel im grünen Baum](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180627-044752-5358-2-1024x683.jpg)

Im Gegensatz zum Vortag war die Tierwelt hier sehr vielfältig uns abwechslungsreich. Nach dem Frühstück zurück an Bord setzten wir die Reise fort in Richtung Parque Nacional de Jaú. Darüber und über noch viel mehr werden wir im zweiten Teil berichten.

![Ein Amazon Kingfisher auf der Suche nach Frühstück](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180627-061252-5437-2-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Erste Eindrücke aus Äthiopien'
description: ""
published: 2020-02-16
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-aethiopien/
categories: "Abiy Ahmed, Addis Abeba, Äthiopien, Äthiopien, Birr, Datum, erste Eindrücke, Schrift, Uhrzeit"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Längere Zeit waren wir uns nicht sicher, ob es wirklich eine gute Idee wäre, nach Äthiopien zu fahren. [Das Land](https://de.wikipedia.org/wiki/%C3%84thiopien) befand sich zu Beginn unserer Weltreise im [Ausnahmezustand](https://www.zeit.de/politik/ausland/2018-01/unruhen-aethopien-opposition): Gewaltsame Demonstrationen, der Zugang zum Internet war gesperrt worden, das Auswärtige Amt hatte Reisewarnungen veröffentlicht, zahlreiche Regionen waren für Besucher nicht sicher. Zum Glück hatte sich die politische Lage mit der Wahl von Premierminister [Abiy Ahmed](https://de.wikipedia.org/wiki/Abiy_Ahmed) rasant [gewandelt](https://www.dw.com/de/%C3%A4thiopien-hebt-ausnahmezustand-auf/a-44078868). Sogar ein [Friedensvertrag](https://www.sueddeutsche.de/politik/historischer-friedensschluss-der-mann-der-den-verheerenden-krieg-beendete-1.4046902) zwischen Äthiopien und Eritrea war ausgehandelt worden. Die Reisevorbereitungen konnten also beginnen. :)

![Die äthiopische Flagge](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181015-113759-1633-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Reisevorbereitungen

Trotz aller positiven Nachrichten und einem eindeutigen Trend wollten wir aber nicht in Eigenregie unterwegs sein. Verstärkt wurde der Wunsch dadurch, dass die Infrastruktur in Äthiopien im Reiseführer als (sehr) unzuverlässig und kompliziert beschrieben wurde. Somit suchten (und fanden) wir einen Reiseveranstalter, über den wir eine individuelle Tour zusammenstellen konnten, die unseren Vorstellungen eines angemessenen Zeitplanes entsprach. Organisierte Touren tendieren häufig dazu, möglichst viele Sehenswürdigkeiten zu besuchen. Wir wollten zwischendurch aber auch "Freizeit" haben, u.a. um Blog zu schreiben und unseren Aufenthalt in Indien, unserem letzten Reiseland, vorzubereiten.

![Abiy Ahmed als neuer Hoffnungsträger war überall im Land präsent, da Menschen Bilder von ihm auf Bussen, Tuktuks, an Häusern und Mauern angebracht hatten.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181017-143045-1905-1024x683.jpg)

Wir entschieden uns für eine Route durch den Norden Äthiopiens und eine Variante mit sog. Driver Guide. D.h. wir würden ein Fahrzeug mit einem einheimischen Fahrer zur Verfügung gestellt bekommen, der Land und Leute kennt und Englisch spricht, aber nicht den Anspruch hat, ein vollwertiger Reiseleiter zu sein. An den jeweiligen Sehenswürdigkeiten im Land wird man ohnehin verpflichtet, zusätzlich auf lokale Führer zurückzugreifen, die einem die Besonderheiten der Orte nahebringen.

## Warum Äthiopien?

Viele Menschen verbinden auch heute noch Äthiopien mit Hungersnot. Damals, 1984-1985, als wir beide in die Grundschule gingen, war das Land in den Schlagzeilen mit einer [Hungersnot](https://de.wikipedia.org/wiki/Hungersnot_in_Äthiopien_1984–1985#Reaktionen), wie sie die Medien vorher nicht gezeigt hatten. Diese Bilder sind haften geblieben, spiegeln aber nicht die heutige Realität im Land wieder. Äthiopien ist in vielen Landesteilen sehr fruchtbar und Lebensmittelknappheit beruht oft eher auf einem Verteilungsproblem im Staat.

![Äthiopien ist ein fruchtbares Land. Wir waren zur Erntezeit dort und die Felder standen voll reifen Getreides.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181031-095546-2826-1024x683.jpg)

Von anderen Reisenden hatten wir viel Interessantes über Äthiopien gehört, das unsere Neugier geweckt hatte. Damals war uns noch nicht bewusst, dass Äthiopien nicht nur über eine beeindruckende Natur, sondern auch über eine reiche Kultur und Geschichte verfügt. Einige kurze Beispiele: Äthiopien wurde nie kolonisiert (auf dem afrikanischen Kontinent neben [Liberia](https://de.wikipedia.org/wiki/Liberia) einzigartig). Das Land hat eine lange christliche Tradition: Das äthiopisch-orthodoxe Christentum ist allerdings eine ganz eigene Glaubensrichtung. Die Religion besitzt in der Bevölkerung einen sehr hohen Stellenwert. Nach ihren Glaubenssätzen wird die originale Bundeslade in Aksum aufbewahrt. In Äthiopien befindet sich außerdem der angeblich heißeste Ort der Welt und es gibt grasende Affen. Soviel könnten wir vorweg nehmen, wir verbrachten drei spannende Wochen im Land!

## Angekommen in Addis Abeba

Der Anschlussflug von Dubai nach [Addis Abeba](https://de.wikipedia.org/wiki/Addis_Abeba) transportierte bemerkenswert wenige Passagiere. Maximal 20-30% der Sitze waren besetzt, das hatten wir schon lange nicht mehr erlebt. Im Anflug auf die Hauptstadt im Dunklen sahen wir viele verstreute Lichter ohne ein erkennbares Zentrum. Nach drei Wochen in Jordanien waren wir wieder zurück auf dem afrikanischen Kontinent.

![Willkommen am Flughafen in Addis Abeba!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181014-193007-1611-1024x683.jpg)

Die erste Bürgerpflicht, wie immer nach der Ankunft in einem neuen Land, bestand darin, den Geldautomaten zu plündern. In Äthiopien zahlt man mit Birr ("Silber" auf Amharisch), die Banknote mit dem höchsten Wert zu 100 Birr ist ungefähr 3 Euro wert und das Transaktionsmaximum betrug 4000 Birr, also etwa 120 Euro. Unser Geldbeutel war also wieder mit vielen Scheinen, aber wenig Gegenwert, gefüllt.

![100 Birr, der größte Silberschein Äthiopiens](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/APC_3480-1024x683.jpg)

## Die Fahrt zum Hotel

Am Flughafen kamen wir kurioserweise am nationalen Terminal an, was uns allerdings nicht sofort bewusst wurde. Erstaunt bemerkten wir die Abwesenheit eines Wittmann-Schildes, da uns ein Transfer zum Hotel zugesagt worden war. Die Atmosphäre vor dem Flughafen war recht entspannt, die Taxifahrer nicht aufdringlich. Stattdessen bemerkte der dritte, mit dem wir sprachen, dass wir falsch waren und zeigte uns den Weg zum internationalen Terminal.

Dort angekommen wartete leider auch kein Fahrzeug vom Hotel, dafür aber deutlich mehr Taxifahrer, die auch alle sehr höflich waren. Natürlich boten sie uns eine Fahrt an, hatten aber Verständnis dafür, dass wir abgeholt würden. Als dann weiterhin kein Wittmann-Schild auftauchte, stiegen wir in die Verhandlungen für eine Fahrt zu unserer Herberge ein. Dem Reiseführer sei Dank wussten wir, in welche Preisregion wir gelangen mussten :) und es war trotzdem noch erstaunlich teuer. Diese Art des individuellen Transportes ist in Addis anscheinend echter Luxus. Die Fahrt zog sich unerwartet in die Länge, da der Taxifahrer zwar ungefähr wusste, wo das Hotel sein musste, eine online-Navigation aufgrund fehlender SIM-Karte (bei uns) und unzureichendem Guthaben (beim Taxifahrer) unmöglich war. Unterwegs versuchte unser Chauffeur dann auch, uns ein anderes Hotel schmackhaft zu machen.

## Unsere Nachbarschaft

Die Straße, an der die Unterkunft lag, war eine unasphaltierte, verwinkelte, unbeleuchtete schmale Nebenstraße. So waren wir zunächst etwas skeptisch, ob wir uns nicht wieder verfahren hätten, aber schließlich stellte es sich als das richtige Hotel heraus. Der Besitzer entschuldigte sich und sagte, dass er uns auf einem ganz anderen Flug erwartet hätte. Na, das fing ja gut an… (Sollte sich aber nicht wiederholen.) Jedenfalls waren wir erleichtert, nach der Irrfahrt endlich angekommen zu sein :).

![Der Blick aus unserem Hotelzimmer am nächsten Morgen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181015-070711-1613-1024x683.jpg)

Das recht schicke Hotel kam uns in der Umgebung wie ein Fremdkörper vor. Es war das einzige sechs- oder siebenstöckige Bauwerk dieser Art in der direkten Nachbarschaft. Die Gebäude daneben waren hauptsächlich Wellblechhütten oder einfache, schmucklose Betonhäuser. Obwohl wir freundlicherweise vom Hotel als Wiedergutmachung zum Abendessen eingeladen wurden, ging ich vorher noch kurz zu einem Lebensmittelladen, um etwas Trinkwasser zu kaufen. Einige Menschen waren noch auf der Straße. Niemand beachtete mich, obwohl ich offensichtlich der einzige Weiße war. Trotzdem fühlte ich mich nicht 100% wohl, als ich durch die dunklen Gassen bis zur Hauptstraße und wieder zurück ging.

## Datum und Uhrzeit sind relativ

Wir werden wohl nie erfahren, was der eigentliche Grund für das Versehen war. Fakt ist jedoch, dass in Äthiopien die Uhren in der Tat anders ticken. Das soll in diesem Falle keine Metapher sein, sondern die Stunden werden im Land wirklich anders angegeben. In Äthiopien beginnt der Tag um 6 Uhr (unsere Zeit) morgens mit 0 Uhr äthiopischer Zeit. Als wir am ersten Tag in Addis unseren Fahrer trafen und die Uhr im Auto 3:07 anzeigte, ging sie nicht falsch, sondern zeigte äthiopische Zeit an. Nach unserer Zeitrechnung war es 9:07 Uhr. Um die Sache noch weiter zu verkomplizieren, hing an der Rezeption unseres Hotel eine Uhr, die scheinbar rückwärts lief. Die Zahlen auf dem Ziffernblatt waren (nach unserer Wahrnehmung) gegen den Uhrzeigersinn angeordnet.

![Irgendetwas stimmt doch mit dieser Uhr nicht. Es ist eigentlich 8 Uhr.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181015-200204-1745-1024x683.jpg)

Und damit nicht genug: Auch das Datum wird anders angegeben. Wir dachten, wir wären am 17.10.2018 in Addis Abeba angekommen. Nach äthiopischer Zeitrechnung reisten wir allerdings am 7 Ṭəqəmt 2011 ein (das könnt ihr [hier](http://www.nabkal.de/kalrech8.html) nachrechnen). Der [äthiopische Kalender](https://de.wikipedia.org/wiki/Äthiopischer_Kalender) ist zu unserem Kalender um 7 Jahre verschoben. Das Jahr umfasst 12 Monate mit 30 Tagen und hat noch einen 13. Schaltmonat mit 5 oder 6 Tagen. In diesem Zusammenhang kursiert der nicht ganz ernstzunehmende Werbeslogan von Reiseagenturen, der Besucher würde bei der Einreise nach Äthiopien schlagartig um sieben Jahre verjüngt. Auf Reisen muss man eben immer wieder den eigenen Standpunkt relativieren und dass Zeit relativ ist, weiß doch heute jedes Kind ;).

## Die äthiopische Schrift

Neben landestypischem Datum und Uhrzeit besitzt Äthiopien auch eine eigene Schrift. Zum Glück ist allerdings vieles zusätzlich in lateinischen Buchstaben (meist Englisch) ausgeschildert, sonst hätten wir nichts lesen können. Die [äthiopische Schrift](https://de.wikipedia.org/wiki/%C3%84thiopische_Schrift) sieht reizvoll aus, ist aber eher kompliziert. Was wie einzelne Buchstaben aussieht, sind in Wirklichkeit Silben aus Konsonant und Vokal. Insgesamt gibt es [33x7 Silben](https://allaboutethio.com/talphabet.html).

![Zum Glück gibt es Piktogramme!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181016-074433-1746-1024x683.jpg)

Bei unserem ersten Mittagessen mit einem lokalen Führer zeigte dieser uns, wie man unsere Namen in äthiopischen Buchstaben zu Papier bringt. Aus "Mona" wurde ሞና und "Christian" schrieb er als ክርስትያን. Wenn Ihr Eure Namen auch transkribieren möchtet, findet Ihr hier ein Online-Tool: <http://mylanguages.org/amharic_transliteration.php>

![Mona in äthiopischer Schrift](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/APC_2158-1024x683.jpg)

Nicht nur Datum, Uhrzeit und Schrift sind in Äthiopien eigen. Diese Nation ist ein kleiner Kosmos für sich. Die Geschichte verlief in Äthiopien grundlegend anders als in anderen Gegenden Afrikas, die christliche Religion hat ihre eigenen Traditionen und nicht zuletzt unterschied sich Äthiopien auch kulinarisch von allen anderen Ländern unserer Reise. Mehr dazu werden wir in den folgenden Artikeln berichten.


<s>---
title: 'Die Tempel von Angkor'
description: ""
published: 2018-01-19
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/die-tempel-von-angkor/
categories: "Angkor, Angkor Wat, Bayon, Hindu, hinduistisch, Kambodscha, Kambodscha, Tempel"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171204-105056-2109-1-1024x701.jpg
---
Wer nicht in Angkor war, hat Kambodscha nicht gesehen - das ist eine vielleicht etwas plakative Behauptung, aber eins ist klar: Angkor ist Quell des Nationalstolzes aller Kambodschaner und natürlich nicht umsonst ein Touristenmagnet. Die Tempel sind zweifelsohne spektakulär, sowohl durch ihre Architektur als auch durch ihre Lage im Dschungel. Auch wenn viele Bauwerke - soweit möglich - von der Vegetation befreit und die Wege für die Touristen geebnet worden waren, gibt es auch noch überwucherten Tempel, die in so manchem Hollywood-Blockbuster (z.B. Tomb Raider) als Kulisse gedient haben.

![Reisezwerge vor Baumriese im Banteay Kdei](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171204-105056-2109-1-1024x701.jpg)

<!--more-->

## Angkor vs. Angkor Wat

Angkor ist das ehemalige [Zentrum des Khmer Reichs](https://de.wikipedia.org/wiki/Angkor) und auf keinen Fall mit Angkor Wat gleichzusetzen. Angkor bezeichnet ein Gebiet von mehr als ca. 200km², in dem nacheinander mehrere Hauptstädte gegründet worden waren. Jede hatte als religiöses Zentrum ein Haupttempelareal. In diesem Großraum könnten zur Blütezeit des Reiches bis zu einer Million Menschen gelebt haben. Von dieser gewaltigen Stadt sind nur noch die Tempelgebäude erhalten, da allein die Götter Anspruch auf eine aus Stein erbaute dauerhafte Anbetungsstätte erheben durften. Alle Wohnhäuser und selbst die Paläste aus Holz sind längst zu Staub zerfallen.

Angkor Wat, der größte Tempelkomplex, ist "nur" einer von sehr vielen Tempeln, die im Zeitraum von 802-1432 dort erbaut worden waren. Angkor Wat ist auch heute noch der [bedeutendste Tempel](https://de.wikipedia.org/wiki/Angkor_Wat) von Angkor. Als solcher ziert er die Nationalflagge Kambodschas.

![Die kambodschanische Flagge mit Angkor Wat](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171206-065033-2329-Edit-1-1024x683.jpg)

Auch wenn Angkor Wat aufgrund des Ansturmes zahlreicher Besucher auf uns eher wie eine Touristenattraktion wirkte, so ist es dennoch ein spiritueller Ort und tief in der nationalen Wahrnehmung der Khmer verwurzelt. Daher wird Angkor Wat sogar heute noch [von der Politik instrumentalisiert](http://www.bbc.com/news/world-asia-42219982).

Wenige Tage vor unserem Besuch hatte Premierminister Hun Sen eine Zeremonie in Angkor Wat abgehalten, offiziell um für Frieden und die Einigkeit des Landes zu beten. Vermutlich beabsichtigte er, an die Tradition der großen Könige anzuknüpfen und sich selbst zu legitimieren. Ein Kommentar steht uns eigentlich nicht zu, aber die gleichen politischen Bedenken, die unser Taxifahrer [am ersten Tag](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-kambodscha/) geäußert hatte, hörten wir auch von unserem Guide in Angkor. Die politische Lage ist offensichtlich angespannt.

![Gruppenbild mit Dämonen und Apsaras](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171206-095543-3450-1-1024x683.jpg)

## Angkor ist hauptsächlich hinduistisch

Gut vier Wochen zuvor hatten wir in [Bagan](http://wittmann-tours.de/bagan-zu-lande-zu-wasser-und-in-der-luft/) die große Tempeltour absolviert. Die beiden religiösen Stätten ähneln sich gar nicht. Bagan und Angkor haben einen jeweils sehr unterschiedlichen Charakter: Bagan liegt in der Wüste und die Tempel sind fast alle buddhistisch. In Angkor befinden sich die religiösen Bauwerke im (mehr oder weniger gebändigten) Dschungel, und die meisten Tempel sind hinduistisch. Die Blütezeit der beiden Hauptstädte fiel grob in einen vergleichbaren Zeitrahmen. Vor diesem Hintergrund sind die verschiedenen jeweils vorherrschenden Glaubensrichtungen spannend, da beide Orte zwar 1500km auseinander liegen, aber trotzdem zum gleichen Kulturkreis gehören.

![Shiva auf seinem Reittier, dem Bullen](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171207-153305-3590-1-1024x683.jpg)

Obwohl Kambodscha heute ein buddhistisches Land ist, begegneten wir also in den Tempeln statt Abbildungen von Buddha meistens [Shiva](https://de.wikipedia.org/wiki/Shiva) und [Vishnu](https://de.wikipedia.org/wiki/Vishnu), gelegentlich auch [Brahma](https://de.wikipedia.org/wiki/Brahma) und anderen hinduistischen Göttern. Im Laufe der vier Tage lernten wir die verschiedenen Erkennungsmerkmale dieser Gottheiten kennen, z.B. den [Garuda](https://de.wikipedia.org/wiki/Garuda) als Reittier von Vishnu. Natürlich konnten wir in der kurzen Zeit kein tiefes Verständnis der historischen Khmer-Spielart des Hinduismus erlangen. Es war jedoch faszinierend zu sehen, welchen Detailreichtum viele der Tempel aufweisen und dass auch historische Veränderungen erkennbar waren. Beispielsweise haben wir in einigen Tempeln unkenntlich gemachte Buddha-Bildnisse gesehen. Hierfür waren (ausnahmsweise mal) nicht die [Roten Khmer](https://de.wikipedia.org/wiki/Rote_Khmer) verantwortlich (, die in Angkor relativ wenig Schaden anrichteten), sondern religiöse Strömungen vor Hunderten von Jahren.

![Ausradierte Buddha-Bildnisse im Banteay Kdei](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/01/CW-20171204-103839-2092-1-1024x683.jpg)

## Die Tempel im Dschungel

Selbst wenn man die religiösen Details völlig außer Acht lässt, ist die Stätte allein schon durch ihre Lage im Dschungel extrem reizvoll. Nach dem Untergang von Angkor hatte die Wildnis große Teile der damaligen Weltmetropole zurückerobert. Die bekanntesten überwucherten Tempel sind der [Preah Khan](https://de.wikipedia.org/wiki/Preah_Khan), [Banteay Kdei](https://de.wikipedia.org/wiki/Banteay_Kdei) und allen voran der [Ta Prohm](https://de.wikipedia.org/wiki/Ta_Prohm). Diese Bauwerke werden von gewaltigen Bäumen überragt, deren Wurzeln zwischen die Steinblöcke eingewachsen sind und die Tempel umklammern. Zuweilen scheinen Baum und Gebäude eins geworden zu sein.

![Dschungel-Tempel: Preah Khan](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/01/CW-20171203-142157-1910-1-683x1024.jpg)

Die historische Stadt und die Tempelanlagen waren nur überlebensfähig, weil es die nötige Infrastruktur gab, um die vielen Menschen zu versorgen. Dies betraf Lebensmittel und andere Dinge des täglichen Bedarfs, Baumaterial und vor allem Wasser. Letzteres wurde in riesigen Becken, sogenannten Barays, gespeichert und als Trink- und Brauchwasser, sowie zur Bewässerung der Reisfelder genutzt. Gleichzeitig hatten die Wasserbecken spirituelle Bedeutung. Diese riesigen Reservoire existieren teilweise heute noch.

![Das Wasserbecken des Neak Pean](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/01/CW-20171203-120908-1898-1-1024x683.jpg)

## Zum Sonnenaufgang bei Angkor Wat

Der Sonnenaufgang bei Angkor Wat ist einer dieser Programmpunkte, die in keinem Angkor-Programm fehlen dürfen. So standen wir früh genug auf, um gegen 5 Uhr morgens ins Tuk Tuk zu steigen und durch die Morgenfrische nach Angkor zu düsen. Die gleiche gute Idee hatten natürlich auch einige Hundert andere Touristen ;). So fuhren die Tuk Tuks spätestens nach der Ticketkontrolle in Kolonne.

Bei einsetzender Dämmerung gegen 5:20 Uhr waren wir angekommen und unser aufmerksamer [Tuk Tuk-Fahrer Sa](https://www.facebook.com/TukTuk-Batmobile-Angkor-transport-205836793329325/) zeigte uns die Richtung, die wir einschlagen sollten. Eigentlich hätten wir auch einfach den Lemming-Modus einschalten können - immer den anderen hinterher ;). So überquerten wir den breiten Wassergraben auf einer temporären Pontonbrücke, da die originale Brücke gerade restauriert wurde, und schritten durch das Haupttor. Die Tempelanlage ist enorm beeindruckend, vor allem beim ersten Anblick! Die mächtigen Türme von Angkor dominieren das 1100 mal 800 Meter große Areal.

![Sonnenaufgang bei Angkor Wat](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/01/CW-20171206-055918-3395-1-1024x683.jpg)

Große Menschentrauben standen schon vor den Wasserbecken, in denen sich Angkor Wat in der Morgendämmerung so pittoresk spiegelte. Die fliegenden Händler waren auch schon auf den Beinen: "Want Guidebook? One Dollar!" "Want to buy Scarf?" "Drink Coffee?". Je mehr Sonnenaufgang zu sehen war - und er war in der Tat sehr idyllisch - desto mehr Selfiesticks wurden in die Höhe gereckt, um das vermeintlich perfekte Foto zu machen.

![Sonnenaufgang bei Angkor Wat](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/01/CW-20171206-055544-2308-Edit-Edit-1-1024x683.jpg)

## Die Flachreliefs und ihre Geschichten

Nach dem Frühstück, natürlich im Angkor Café ;), trafen wir unseren Guide, der uns einen Tag lang begleitete. Wir brannten darauf, mehr über die Geschichten zu erfahren, die die Tempel erzählen. Diese Legenden sind auf hunderte Meter langen Flachreliefs verewigt, die Episoden aus [Mahabharata](https://de.wikipedia.org/wiki/Mahabharata) und [Ramayana](https://de.wikipedia.org/wiki/Ramayana) darstellen. Die Inhalte sind u.a. die Kriege der Götter gegen die Dämonen. Die Reliefs zeigen filigran herausgearbeitet gigantische Schlachtszenen, in denen unzählige Krieger auf Pferden, Elefanten und Fabeltieren gegeneinander kämpfen.

![Beeindruckende Flachreliefs im Angkor Wat](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/01/CW-20171206-084422-2350-1-1024x683.jpg)

Eine interessante, immer wieder dargestellte und leicht surreale Geschichte ist das [Quirlen des Milchmeeres](https://www.britannica.com/topic/churning-of-the-ocean-of-milk). Sie berichtet von den Bemühungen der Götter und der Dämonen um die Herstellung des Unsterblichkeitstranks Amrita und entspricht dem hinduistischen Schöpfungsmythos.

Deutlich kleiner, aber omnipräsent sind die Gravierungen der [Apsaras](https://de.wikipedia.org/wiki/Apsara). Es sind nymphenähnliche, tanzende Frauen, die scheinbar überall in die Tempel eingraviert sind.

![Apsara Mona](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/01/CW-20171204-110639-2116-1-1024x683.jpg)

## Viele unterschiedliche Tempel

Auch wenn die Gesamtzahl der (zugänglichen) Tempel im Vergleich zu Bagan eher überschaubar ist, so sind sie doch sehr verschieden, u.a. bedingt durch ihre Entstehungszeit, den Baustil, ihren aktuellen Zustand und die Lage. Wir haben 4 Tage lang die Tempel von Angkor erkundet, und es ist uns dabei auf keinen Fall langweilig geworden, da es immer wieder etwas Neues zu entdecken gab.

Sehr sehenswert war der relativ kleine Banteay Srei, der - obwohl eines der älteren Heiligtümer - durch einen erstaunlichen Reichtum filigraner Details in rötlichem Stein auffiel. Sein Name bedeutet „Zitadelle der Frauen“, da man die feinen plastischen Schnitzereien einer weiblichen Hand zuschrieb.

![Indra auf dem 3-köpfigen Elefanten im Banteay Srei](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/01/CW-20171207-154355-3599-1-1024x683.jpg)

In jedem Fall herausragend ist der ausnahmsweise buddhistische Tempel Bayon. Beim Besuch fühlten wir uns dauernd beobachtet ;), da von seinen Türmen zahlreiche, meterhohe Gesichter mit mysteriösem distanzierten Lächeln auf uns herab blickten, deren Augen uns zu folgen schienen. Wer sich genau hinter dem Gesicht verbirgt, ist weiterhin unklar. Viele Historiker gehen jedoch davon aus, dass es sich um den Bodhisattva des Mitgefühls, [Avalokiteshvara](https://de.wikipedia.org/wiki/Avalokiteshvara), handelt. Dieser zeigt hier vermutlich das Gesicht des buddhistischen [Königs Jayavarman VII.](https://de.wikipedia.org/wiki/Jayavarman_VII.), der den Tempel in Auftrag gegeben hat. Der ubiquitär wachsame Blick des Herrschers entspräche in diesem Falle einer massiven Machtdemonstration.

Interessant sind in dieser Anlage auch die Flachreliefs mit der Darstellung von Alltagsszenen aus dem Kambodscha des 12. Jahrhunderts, z.B. Frauen beim Entfachen des Herdfeuers oder Männer beim Beobachten eines Hahnenkampfes. Zweifelsohne war der Bayon eines der Highlights unseres Besuchs.

![Wie viele Gesichter findet ihr?](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/01/CW-20171206-155622-2475-1-1024x576.jpg)


<s>---
title: 'Hakone: Wandern, Ryokan und Fuji'
description: ""
published: 2017-10-25
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/hakone-wandern-ryokan-und-fuji/
categories: "Fuji, Hakone, Japan, Japan, Ryokan, Wandern"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171009-083546-9627-1-1024x683.jpg
---
Nach [6 Tagen in Tokyo](http://wittmann-tours.de/sightseeing-in-der-mega-city-tokyo/) haben wir die Großstadt gegen Natur bzw. Kleinstadt eingetauscht. Wir sind mit dem Romance Car nach Hakone gefahren, um dort zu Wandern und Mount Fuji zu sehen.

![Begrüßung des Romance Cars in Shinjuku](./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171009-083546-9627-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Mit dem Romance Car nach Hakone

Wenn man es nüchtern betrachtet, ist der [Romance Car](https://en.wikipedia.org/wiki/Romancecar) so etwas wie ein Regional Express ("limited express"), er verbindet Tokyo mit Hakone und weiteren Ausflugszielen südlich der Metropolregion. Der Romance Car ist aber mehr, er weckt Emotionen, allein der Name ist bemerkenswert, der "Romantische Zug". Der Name kommt daher, dass man die Mittelarmlehne der Zweiersitze hochklappen kann, um mit dem Sitznachbarn zu kuscheln :) - Wie verrucht! Zu Zeiten des ersten Romance Cars 1957 eine Sensation!

So ließen wir in romantischer Zweisamkeit die Stadt an uns vorrüberziehen, die zunächst kaum enden mochte. Wir bummelten häufig bei gefühlten 40 bis 60 km/h zusammen mit den echten Bummelzügen durch die Vororte und überholen sie in den Bahnhöfen, da der Romance Car bei weitem nicht überall hält. Der echte Expressanteil kam erst später, als wir an einigen abgeernteten Reisfeldern vorbeifuhren. Von dort sahen wir auch das erste mal [Fuji-san](<https://de.wikipedia.org/wiki/Fuji_(Vulkan)>) majestätisch in der Ferne :)

![Fuji-san in der Ferne](./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171009-103235-9637-1-1024x576.jpg)

Bei gutem Fuji-Blick wäre es ideal gewesen, von Hakone aus direkt weiter in Richtung Ashi-See zu fahren, um dort das Panorama anzuschauen. Da dieser Tag jedoch ein Feiertag war ([Health and Sports Day](https://en.wikipedia.org/wiki/Health_and_Sports_Day): Danke Ken, das hätten wir nicht gewusst!), zogen wir unsere Wanderung auf den ersten Tag in Hakone vor, um die Besucherströme zu umgehen. Dank Gepäcktransport-Service vom Bahnhof zum Hotel für wenig Geld konnten wir direkt loswandern.

## Wanderung zum Sengenyama

Auf den ersten Metern gingen wir an der engen Hauptstraße (quasi der einzigen) in Hakone entlang, die gesäumt war von Souvenirläden. Autos schoben sich dicht an dicht über die Straße, ein Anblick, den wir so aus Tokyo nicht gewohnt waren. Schilder wie "Ortsumgehung Hakone, Jetzt!" wären angebracht gewesen. Zum Glück konnten wir nach wenigen 100 Metern in einen versteckten Waldweg abbiegen.

Ein alter Pilgerweg, teils mit großen Steinen gepflastert, führte steil hinauf, so dass wir schnell ins Schwitzen gerieten. Außerdem gab es mit Holzbalken befestigte Stufen oder wir kletterten über die Wurzeln der Bäume. Mitten im dichten Wald zwischen den hohen Bäumen wurde der Straßenlärm schnell leiser, lange war er jedoch noch in der Ferne zu hören. Eigentlich wären während des Aufstiegs Reste einer alten Burgruine zu sehen gewesen, aber sie waren wohl so überwuchert, dass wir sie verpasst haben.

![Wurzeltreppe auf dem Wanderweg](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171009-121755-7670-1-1024x683.jpg)

Unterwegs trafen wir nur ca. 30 andere Wanderer und eine ca. 20-köpfige Gruppe rüstiger Renter, die uns überschwänglich begrüßten ("Konnichiwa!") und uns auf dem Weg nach oben anfeuerten: [Ganbatte](http://www.oai.de/de/wissen/ostasienlexikon/g.html?id=2442:ganbatte)! Danke Eva, dass Du mir diesen Begriff beigebracht hast, so dass wir die aufmunternden Worte verstanden.

Auf dem Gipfel des Sengenyama angekommen waren wir der Meinung, dem Health and Sports Day gerecht geworden zu sein und machten ein kleines Picknick. Dabei waren wir erneut vom Ordnungssinn und der Kundenorientierung der Japaner restlos begeistert. Dem Pudding, den wir am Bahnhof eingekauft hatten, waren nicht nur Löffel beigelegt, sondern auch ein kleines Kühlpäckchen, so dass der Pudding lecker und immer noch leicht gekühlt war!

![An alles gedacht: Kühlpack im Lunchpaket](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171009-135617-9648-1-1024x683.jpg)

## Ryokan - Übernachtung auf Japanisch

Aufgrund der vorgerückten Zeit fuhren wir mit einer niedlichen Bummelbahn und einem Bus zu unserer Unterkunft im japanischen Stil, einem Ryokan.

![Hotelzimmer auf Japanisch in Hakone](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171009-171106-7702-1-1024x683.jpg)

Im mit Tatami-Matten ausgelegten Zimmer lagen die Futons. Es gab einen niedrigen Tisch und 2 Sitzkissen. Die Waschräume waren dort Gemeinschaftseinrichtungen und es gab ein Onsen, ein japanisches Thermalbad. Um modisch nicht aus dem Rahmen zu fallen, kleideten wir uns mit den bereitliegenden Yukatas an.

![Jukata-Dress](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171009-203105-9661-1-1024x683.jpg)

Das Onsen ist ein Thermalbecken, welches mit ca. 42°C zum Entspannen nach einer anstrengenden Wanderung einlud. Bevor man sich in das wohltuend heiße Becken gleiten lässt, verlangt die Etikette (und der Anstand), dass man sich gründlich wäscht. Gebadet wird nackt und seit der Meji-Zeit normalerweise nach Geschlechtern getrennt. Unsere Unterkunft hatte sowohl ein Außen- als auch ein Indoor-Onsen. Draußen war es nicht nur stimmungsvoller, sondern man konnte sich auch besser nach dem Baden oder zwischen den Badegängen abkühlen.

## Unterwegs mit Seilbahn und Piratenschiff

Am kommenden Morgen starteten wir zur offiziellen Standard-Hakone-Tour. Wir fuhren mit Bus, Cable Car (keburuka), Seilbahn (ropu-ueï) und Piratenschiff zu verschiedenen Aussichtspunkten und genossen die schöne Landschaft.

![Unterwegs mit dem Ropeway](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171010-095647-9667-1-1024x576.jpg)

Schnell verstanden wir, warum Hakone ein beliebter Tagesausflug von Tokyo ist. Die Seilbahn trug uns zunächst auf einen Berg, von wo wir ein sehr aktives Geothermalfeld sehen und riechen konnten. Dort werden die legendären in den geothermischen Quellen zubereiteten schwarzen Eier angeboten. Es heißt, mit dem Verzehr eines der besonderen Eier könne man seine Lebensdauer um 7 Jahre verlängern. Dennoch widerstanden wir der Versuchung.

Als es mit der nächsten Seilbahn auf der anderen Seite wieder abwärts in Richtung Ashi-See ging, sahen wir, diesmal wesentlich näher, den ebenmäßigen Gipfel des Fuji-san. Kurz gab er sich die Ehre bevor er hinter den Wolken verschwand.

![Fuji-san](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171010-104803-7710-1-1024x683.jpg)

Unten angekommen wartete schon das nächste Verkehrsmittel auf uns. Mit einem Piratenschiff überquerten wir den See. Neben anderen offensichtlichen Touristen waren anscheinend vor allem japanische Großeltern mit ihren Enkeln unterwegs, beide Gruppen umlagerten die überlebensgroßen Figuren von Plastikpiraten an Deck, um lustige Fotos zu machen. So genossen wir die 30-minütige Fahrt, ließen die grünen Hügel an uns vorbeiziehen und sonnten uns.

An der Südküste angekommen waren wir wieder zu Fuß unterwegs, besichtigten die Rekonstruktion einer Grenzstation aus der Edo-Zeit, schlenderten durch die Parkanlagen, bestaunten eine Allee, die im Schatten jahrhundertealter mächtiger Zedern verlief, und besuchen den Hakone-Schrein. Bevor wir in Richtung Kyoto aufbrachen erschien zum Abschied sogar noch einmal Mount Fuji aus den Wolken!

![Fuji-Blick zum Abschied](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171010-155459-7761-HDR-1-1024x576.jpg)

Abschließend die Bilder dieses Artikels und weitere in der dazu passenden Sammlung:

\[envira-gallery id="805"]


<s>---
title: 'In Oaxaca und um Oaxaca herum'
description: ""
published: 2018-06-04
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/in-oaxaca-und-um-oaxaca-herum/
categories: "archäologisch, Cochinilla, Lateinamerika, Markt, Mexiko, Mexiko, Mezcal, Mitla, Monte Albán, Oaxaca"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-05-CW-20180312-130614-7417-Edit-1-1024x683.jpg
---
Nach [Mexiko City](http://wittmann-tours.de/frueher-tenochti…eute-mexiko-city/) war Oaxaca unsere nächste Station, gut 8 Busstunden Richtung Südosten von Mexiko City entfernt. Trotz seiner fast 500.000 Einwohner wirkte Oaxaca auf uns fast wie eine Kleinstadt. Die höchsten Gebäude der Stadt sind die zahlreichen Kirchen. Die Straßen sind schmal, eng und abseits des Zentrums oft nicht geteert, stattdessen weisen sie ein holperiges Kopfsteinpflaster auf. Außerdem fiel uns sofort auf, dass die Gesichtszüge der Bevölkerung deutlich indigener sind und manche Frauen traditionelle Tracht tragen.

![Willkommen in Oaxaca! Im Hintergrund steht die Kirche Santo Domingo de Guzmán.](./img/wp-content-uploads-2018-05-CW-20180312-130614-7417-Edit-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Lateinamerika wie aus dem Bilderbuch

Während Mexico City viele interessante Museen und Sehenswürdigkeiten bot, war hingegen in Oaxaca mehr das scheinbar seit Kolonialzeiten unveränderte Stadtbild an sich die Attraktion. In der Innenstadt, deren Straßen im Schachbrettmuster verlaufen und die nur aus Einbahnstraßen besteht, spielt sich vor der Kulisse der historischen Gebäude das normale Leben ab. Die prächtigen Kirchen der Stadt dominieren die Plätze und dort flanieren, essen, tanzen, musizieren und feiern die Oaxaqueños abends.

![Abendliche Fiesta auf dem Zócalo mit der Catedral de la Asunción im Hintergrund](./img/wp-content-uploads-2018-05-CW-20180310-191312-7378-1-1024x683.jpg)

Neben dem Stadtbild sind auch die Märkte der Stadt sehr sehenswert. Samstags findet der große Markttag statt und damit sind die Markthallen, Plätze und Straßen übervoll mit vielen bunten, typisch lateinamerikanischen Waren: Tropisches Obst, frische und getrocknete Lebensmittel, traditionell bestickte Textilien, bunte Körbe, Lederartikel, Elektrozubehör, Spielsachen, Haushaltsgegenstände, diverse Plastikartikel und vieles mehr.

![Welche Chilis solln's denn sein?](./img/wp-content-uploads-2018-05-CW-20180310-092012-7325-1-1024x683.jpg)

Die meisten Touristen besuchen zwar die Märkte, aber die Menschen aus Oaxaca und den umliegenden Dörfern sind deutlich in der Überzahl, vor allem wenn es um Mole und Schokolade (dazu in einem weiteren Beitrag mehr), Kinderspielzeug und alles rund ums Telefon geht. Außerdem gibt es Hüte, Schuhe, Insekten (zum Essen), Brot, Käse (typisch für die Region von Oaxaca), Honig, Blumen, Mais und Chilis in den verschiedensten Formen, Farben und Schärfegraden, um nur einige der gehandelten Artikel zu nennen.

![Zahlreiche Stände verkauften frische Schnittblumen](./img/wp-content-uploads-2018-05-CW-20180310-091716-7313-1-1024x683.jpg)

## Monte Albán

Auch im Umland von Oaxaca gab es viel zu sehen. Ganz in der Nähe befindet sich zum Beispiel eine weitere ehemalige Hauptstadt eines präkolumbianischen Volkes. [Monte Albán](https://de.wikipedia.org/wiki/Monte_Alb%C3%A1n) war die Kapitale der [Zapoteken](https://de.wikipedia.org/wiki/Zapoteken) und erlebte seine Blütezeit von 300 bis 900 n. Chr. Ähnlich wie unser Ausflug nach [Teotihuacán](http://wittmann-tours.de/teotihuacan/) war der Besuch von Monte Albán für uns ein Tagesausflug.

![Ausblick von der Plataforma Sur über den Plaza Grande von Monte Albán](./img/wp-content-uploads-2018-05-CW-20180311-124119-7420-1-1024x683.jpg)

Eine Verbindung und ein kultureller Austausch mit Teotihuacán fand damals über Handelsbeziehungen statt. Beide Städte waren einflussreiche Zentren. Auch die Gesellschaft der Zapoteken in Monte Albán war eine hoch entwickelte und arbeitsteilige Kultur, die ihre Macht über die Menschen und ihre Kontrolle der Natur schon durch die Lage der Hauptstadt demonstrierte. Wie der Name schon sagt, liegt Monte Albán auf einem Berg. Damit betonten die Machthaber symbolisch ihre Überlegenheit und Herrschaft über das landwirtschaftliche Umland. Ab ungefähr 200 n. Chr. wurde der Gipfel des Berges sogar abgetragen, um eine ebene Fläche zu schaffen, auf der dann große Teile der Stadt erbaut wurden. Alles musste mühsam dorthin gebracht werden, nicht nur die Handelswaren, sondern auch Lebensmittel und in der Trockenzeit sogar Wasser. Monte Albán verfügte über keine eigene Quelle.

![Blick über das Tal von Oaxaca von Monte Albán](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180311-115859-7336-1-1024x576.jpg)

## Landschaftlich und archäologisch interessant

Monte Albán besticht damit nicht nur durch seine archäologischen Qualitäten, sondern auch besonders durch seine Lage. Bei strahlendem Sonnenschein boten sich immer wieder spektakuläre Ausblicke über das rund 400 Meter tiefer liegende Tal von Oaxaca. Neben der reinen Ausdehnung der Anlage und den Plattformen, auf denen Tempel errichtet waren und die den Hauptplatz einrahmten, waren die archäologischen Höhepunkte der sehr gut erhaltene [Ballspielplatz](https://de.wikipedia.org/wiki/Mesoamerikanisches_Ballspiel) und die sog. „Danzantes“ (wörtlich die Tänzer).

![Die Ballspiel-Arena von Monte Albán](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180311-113234-7323-1-1024x683.jpg)

Als „Danzantes“ werden eine ganze Serie von Flachreliefs bezeichnet, die verschiedene nackte Männer in unterschiedlichen Posen darstellen. Bei den Tänzen der „Danzantes“ handelte es sich allerdings keineswegs um einen Ausdruck von Lebensfreude. Stattdessen waren die Wandreliefs eine öffentliche Demonstration der kriegerischen Erfolge Monte Albáns. Abgebildet wurden gefangengenommene Anführer und Würdenträger unterworfener Städte, entkleidet, gedemütigt und den Zeichen ihres Standes beraubt. Sie wurden misshandelt, verstümmelt und den Göttern geopfert. Krieg zwischen den heute teilweise stark idealisierten präkolumbianischen Völkern war demnach eine grausige und brutale Angelegenheit, vor allem für die Verlierer.

![La Galería de Danzantes - wörtliche "Galerie die Tänzer", in Wirklichkeit aber Kriegsfangene](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180311-130323-7427-1-1024x683.jpg)

Dass archäologische Stätten auch heute noch eine Bedeutung haben, erfuhren wir bei einer sehr interessanten Begegnung mit einem Hopi-Indianer aus Nordamerika auf der Südplattform von Monte Albán. Er war ebenfalls ein Besucher und auf der Suche nach seinen eigenen Wurzeln. Die Hopi betrachten ihr Volk und die präkolumbianischen Kulturen als Nachfahren gemeinsamer Ahnen. Neben vielen anderen Dingen erzählte er uns, dass sich die Hopi, wie auch die heutigen Bewohner der Region um Oaxaca, als "People of Maize" verstehen. Nach dem uralten Schöpfungsmythos wurden die ersten Menschen aus Maismehl geformt. Dies ist ein Konzept, das es in vielen mesoamerikanischen Kulturen (u.a. bei den Maya) gab und gibt. Nach Ansicht des Hopi-Indianers seien die präkolumbianischen Kulturen für ihre Verirrungen und ihre Unmenschlichkeit (z.B. das Praktizieren von Menschenopfern) bestraft worden und hätten darum ihren Einfluss verloren.

![Der Gran Plaza, geschaffen von Menschenhand, indem ein Teil des Bergs abgetragen wurde](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180311-125811-7351-1-1024x683.jpg)

## Ausflug auf die Dörfer

Außerhalb von Oaxaca beginnt direkt das Land mit kleinen, bäuerlich geprägten Dörfern. Um die Logistik zu vereinfachen, buchten wir einen Tagesausflug bei einer lokalen Agentur, die uns zu vielen interessanten Orten führte. Wir sahen die Herstellung einiger lokaler Produkte, denen wir auf dem Markt schon begegnet waren: Textilien, Webarbeiten und natürlich Mezcal. Zusätzlich besuchten wir eine weitere interessante präkolumbianische Stadt und bekamen unerwartete Naturwunder zu Gesicht.

![Agavenplantagen im Tal von Oaxaca](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180313-112452-7529-1-1024x683.jpg)

Der [Baum von Tule](https://de.wikipedia.org/wiki/%C3%81rbol_del_Tule) wird in Oaxaca und um Oaxaca herum gerne als der größte Baum der Welt bezeichnet. In gewisser Hinsicht ist das ein Aspekt der Wahrheit, aber bekanntlich kommt es immer darauf an, wie man die Statistik fälscht ;). Laut [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_superlative_trees) ist diese mexikanische Sumpfzypresse "the stoutest tree in the world", also der stämmigste Baum der Welt, soll heißen, derjenige mit dem größten Stammdurchmesser. Wir hatten eher eine B- oder C-Sehenswürdigkeit erwartet, aber der Baum war wirklich sehr, sehr beeindruckend. Er überragte alles in der Umgebung bei weitem, sogar die direkt daneben stehende Kirche.

![Auch mit Weitwinkel schwer einzufangen, der Baum von Tule](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180313-105234-7451-HDR-1-1024x683.jpg)

## Traditionelle Textilien & Mezcal

Ohne dass es in eine Kaffeefahrt ausartete, besuchten wir auch eine Weberei und eine Mezcalfabrik. Bei der Herstellung der Textilien war besonders interessant, wie die Wolle für die sorgfältig hergestellten Webarbeiten gefärbt wird. Der rote Farbstoff wird zum Beispiel aus [Cochenilleschildläusen](https://de.wikipedia.org/wiki/Cochenilleschildlaus) gewonnen, die auf bestimmten Kakteenarten leben. Was auf den Opuntien wie ein weißer Belag und nach dem Trocknen wie ein gräuliches Pulver aussieht, wandelt sich zu einem kräftigen Rot, sobald die Insekten zerdrückt werden.

![Cochinilla, aus diesen getrockneten Insekten wird eine intensive rote Farbe gewonnen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180313-121929-7505-1-1024x683.jpg)

Auch wenn die traditionelle Weberei sehr interessant war, stieg die Stimmung der Gruppe beim Mezcal-Tasting doch deutlich mehr. Vor das Probieren hatte die Reiseleitung jedoch die Wissenvermittlung gestellt ;) [Mezcal](https://de.wikipedia.org/wiki/Mezcal) ist der Oberbegriff für Schnaps, der aus Agaven, genauer gesagt aus ihren süßen Herzen, hergestellt wird. Tequila ist somit eine spezielle Sorte von Mezcal, da für Tequila nur die blaue Agave verwendet werden darf. Bei Mezcal gibt es mehr Freiheiten und es werden viele verschiedene Agavenarten verarbeitet. Den besten Schnaps liefern angeblich diejenigen Pflanzen, die wild gesammelt (d.h. nicht in Plantagen angebaut) werden.

![Agavenausstellung, der Grundstoff für den Mescal](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180313-124040-7516-1-1024x683.jpg)

Wir probierten also die verschiedenen Qualitätsstufen joven (klar und nur sehr kurz gelagert), reposado (mindestens 2 Monate in Holzfässern gereift) und anejo (längere Lagerung in Holzfässern, ein Jahr oder (viel) länger). Für alle diejenigen, denen der Mezcal zu stark oder zu rauchig war, gab es auch diverse Liköre mit Früchten, oder - unwiderstehlich - mit Dulce de Leche (Karamell) ;)

![Mescal in allen Reifegradedn und Geschmacksrichtungen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180313-125010-7563-1-1024x683.jpg)

## Mitla

Mitla, eine wichtige Stadt der [Zapoteken](https://de.wikipedia.org/wiki/Zapoteken), gewann an Bedeutung, als Monte Albán schon seinen Zenit überschritten hatte. Der Ort wurde zunehmend zu einem kultischen Zentrum und einer Nekropole. Im 15. Jahrhundert eroberten und plünderten die Azteken die Stadt. Die Spanier ließen im Rahmen ihrer Missionierungsbemühungen eine Kirche mit dem Baumaterial der alten Gebäude auf dem Fundament der Tempel errichten, um der Ausübung der bisherigen Religion durch die indigenen Einwohner eine Ende zu bereiten. Heute ist Mitla vor allem für seine prachtvollen Mosaike und Steinreliefs mit einmaliger Wandornamentik bekannt.

![Mitla, eine Stadt der Mixteken](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180313-140635-7519-1-1024x683.jpg)

In Mitla begegneten wir wieder den Spuren von Leopoldo Batres, dem ehemaligen mexikanischen Generalinspekteur der Monumente, unter dessen Leitung 1901 Ausgrabungen und Rekonstruktionen der Anlage durchgeführt wurden. Er ließ an einer der Originalwände im sogenannten „Saal der Säulen“ eine Inschrift anbringen, nach der das Beschmieren, Verschandeln und Beschädigen der historischen Stätten unter Strafe verboten sei...

![Nachricht von Leopoldo Batres an alle Übeltäter, die archäologische Stätten beschädigen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180313-141617-7578-1024x683.jpg)

Auch beim Ausflug nach Mitla erlebten wir wieder, dass die alten Völker in der Gegenwart nicht in Vergessenheit geraten sind. Unser Führer ("Antonio") bezeichnete sich selbst stolz als Zapoteken. Wenn er über religiöse Aspekte sprach, nannte er den Katholizismus gerne "die neue Religion".

![Prächtige Steinmetzarbeiten, auch in den Gebäuden](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180313-142045-7524-1-1024x683.jpg)

Den Abschluss des Ausflugs auf die Dörfer bildete der spektakuläre Ausblick auf den "Hierve el Agua" (in etwa als "kochendes Wasser" zu übersetzen), etwas 25 Kilometer von Mitla entfernt. Dort befindet sich eine riesige Mineralformation am Berghang. Massive Ablagerungen mineralreicher Quellen sehen wie ein versteinerter Wasserfall aus.

![Hierva de Agua im Abendlicht](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180313-170516-7549-HDR-1-1024x683.jpg)

## Mexiko in all seinen Facetten

Während die Baja California uns sozusagen als "Mexico light" erschienen war, so machte Oaxaca im Gegensatz dazu auf uns den Eindruck von 100% Mexiko. Die Stadt ist sehr sehenswert und aus gutem Grund im Zentrum recht touristisch. Kulturell haben Oaxaca und seine Umgebung viel zu bieten, außerdem haben wir die teils authentische, teils innovative Restaurantszene erkundet und fabelhaft gegessen. Nicht zuletzt war Oaxaca trotz vollen Programms für uns recht entspannt.

![Die Kirche Santo Domingo de Guzmán, der Innenraum ist mit Schnitzarbeiten im Stil des kolonialen Barock ausgeschmückt ](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180312-124129-7412-HDR-1-1024x683.jpg)

Nicht zuletzt war Sicherheit in Oaxaca anscheinend kein Thema. Niemand hat uns proaktiv vor bestimmten Orten gewarnt, auch nicht vor dem belebten Zócalo. Als wir am ersten Abend unser Hotel verließen, um zum Abendessen zu gehen, fragten wir an der Rezeption, ab wann die Haustür abgeschlossen sei und ob unser Schlüssel dafür passen würde. Die Fragen hätten wir uns sparen können, die Tür wird nie abgesperrt. Es gab auch kein Wachpersonal im Hotel. Todo tranquilo!

![Die Häuser in Oaxaca sind oft sehr farbenfroh](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180314-150603-7632-1-1024x683.jpg)

Unvergesslich wird das Geräusch von "Gas de Oaxaca" für uns bleiben. Täglich fährt ein Kleinlaster durch die Straßen, der Gas (i.S.v. Brennstoff) in Flaschen verkauft. Sein Kommen kündigt er über ein Megaphon an, aus dem aber keine hektischen Werbesprüche schallen. Stattdessen erklingt das sonore Muhen einer Kuh ("Muuuuhhhh!") :) gefolgt von der Durchsage "Gas de Oaxaca!" - das war's. Mehr Werbung ist nicht notwendig!


<s>---
title: 'Die Stätten der Inka im heiligen Tal'
description: ""
published: 2018-10-15
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/die-staetten-der-inka-im-heiligen-tal/
categories: "archäologisch, heiliges Tal, Inka, Moray, Ollantaytambo, Peru, Peru, Pisac, Ruinen, Valle Sagrado"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-09-CW-20180507-074943-1977-HDR-1024x683.jpg
---
Rund um die ehemalige Inka-Hauptstadt Cuzco gibt es noch weitere Stätten der Inka. Wir besuchten die Ruinen im sogenannten Heiligen Tal ([Valle Sagrado](https://en.wikipedia.org/wiki/Sacred_Valley)) auf einem Tagesausflug, indem wir ein Taxi für den ganzen Tag mieteten. Unsere Ziele waren Pisac, Ollantaytambo und Moray.

![Ein erster Blick ins heilige Tal](./img/wp-content-uploads-2018-09-CW-20180507-074943-1977-HDR-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Pisac: Landwirtschaft, Festung und Heiligtum

[Pisac](https://en.wikipedia.org/wiki/P%C3%ADsac) war unser erstes Ziel, 35 Kilometer auf einer kurvigen Straße von Cuzco entfernt. Die heutige Stadt liegt im Tal des Flusses [Urubamba](https://de.wikipedia.org/wiki/Urubamba), 600 Meter tiefer als Cuzco. Pisac war ein weitläufiger bäuerlicher Ort, unschwer zu erkennen an den zahlreichen landwirtschaftlichen Terrassen, die sich auch heute noch an den Hängen des Tals entlangziehen und die teilweise noch bewirtschaftet werden. Außerdem gab es dort Befestigungsmauern, einen Tempel und Wohnhäuser. Pisac lag strategisch günstig an einem wichtigen Inkaweg, der Cuzco mit anderen Städten im Dschungel, also östlich im Tiefland, verband. Interessanterweise sind einige dieser alten Pfade auch heute noch in Gebrauch und an den Berghängen problemlos zu erkennen.

![Die moderne Straße (oben diagonal und in der Mitte) und der alte Inkaweg (steiler als die Straße, auf Ort nach rechts aufsteigend)](./img/wp-content-uploads-2018-09-CW-20180507-091418-0037-1024x683.jpg)

Die Terrassierung der Berge wurde zwar schon in der Zeit vor der Herrschaft der Inka begonnen, die Inka perfektionierten den Terrassenbau jedoch. Mit ihrer produktiven Landwirtschaft legten sie den Grundstein für ihren Aufstieg zur überregionalen Macht. Die Felder am Hang, die wir in Pisac sahen, waren natürlich instandgesetzt worden. Unabhängig davon sieht man aber im heiligen Tal auch sehr häufig entlang der Straße alte Terrassen, die nicht mehr benutzt werden, aber trotzdem noch sichtbar sind.

![Die Terrassen von Pisac](./img/wp-content-uploads-2018-09-CW-20180507-094718-2000-1024x683.jpg)

## Terrasse ist nicht gleich Terrasse

Es gab verschiedene Arten von Terrassen. Die drei Haupttypen waren entweder für die Landwirtschaft, zum Anbau von Blumen oder zur Befestigung der Hänge gegen Erosion konzipiert worden. Die Befestigungsterrassen waren schmal und hoch. Die landwirtschaftlichen, die wir in Pisac sahen, waren relativ breit. Letztere wiesen eine Höhe von 5-8 Metern auf und eine Breite von etwa 10 bis 12 Metern. Allein schon die Anlage der Terrassen muss ohne Arbeitstiere eine Knochenarbeit gewesen sein. Um es noch anstrengender zu machen, soll sogar fruchtbarer Mutterboden von anderen Orten herbeigeschafft worden sein, um optimale Anbaubedingungen zu schaffen.

![Blick über Pisac und das heilige Tal](./img/wp-content-uploads-2018-09-CW-20180507-093721-1993-1024x640.jpg)

Die verschiedenen Kulturpflanzen wurden in unterschiedlichen Höhen angepflanzt. Auf den unteren Terrassen wuchs Mais, in der Mitte Getreide (Quinoa) und oben Kartoffeln, damit jede Pflanze in dem für sie besten Mikroklima gedeihen konnte.

![Eine wilde Kartoffel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180507-084445-1986-1024x683.jpg)

Natürlich düngten die Inka ihre Felder auch. Dazu wurde nicht nur Lama- und Alpaka-Dung verwendet, sondern auch die Hinterlassenschaften der Meerschweinchen. Wir hatten allerdings Probleme, uns vorzustellen, wie viele Meerschweinchen man braucht, um eine Terrasse düngen zu können. Vielleicht sind die Ausscheidungen der Nager aber auch einfach extrem potent - ein Köttel pro Absatz und alles sprießt und ergrünt? ;)

![Hobbyarchäologen in Pisac](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180507-092942-0039-HDR-1024x683.jpg)

## Mauer ist nicht gleich Mauer

Selbst für Hobbyarchäologen wie uns war es erstaunlich einfach, die grobe Datierung einer Mauer in den Ruinen vorzunehmen. Bestand sie aus kleinen Steinen, die eher zufällig aufgeschichtet waren, handelte es sich um eine Prä-Inka-Wand. Kleine, ordentlicher gefügte Steine wiesen auf die frühe Inka-Periode hin. Mauern aus großen Steinen, akkurat und scheinbar nahtlos eingepasst, waren in der späten Inka-Periode entstanden.

![Eine ältere Mauer bzw. von einem einfach Gebäude](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180507-093816-0047-1024x683.jpg)

Ganz so trivial war die Altersbestimmung der Wände allerdings doch nicht, da noch eine weitere Dimension in die Überlegungen einbezogen werden musste: ihre Verwendung. Die wichtigen Gebäude (Tempel, Observatorien, Festungsmauern, Paläste von Würdenträgern), meist am Hang oberhalb der Unterkünfte des gemeinen Volkes gelegen, hatten feiner gearbeitete Mauern als normale Wohnhäuser.

![Eine Mauer der späten Inkazeit bzw. von einem wichtigen Gebäude](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180507-094320-1997-1024x683.jpg)

Wie in jeder wichtigen Inka-Anlage gab es auch in Pisac eine Zitadelle, einen Sonnentempel, eine Art astronomisches Observatorium und zeremonielle Bäder. Zusätzlich befand sich in der Nähe ein antiker Friedhof der Inka. Zahlreiche Grabhöhlen waren im Steilhang zu erkennen.

![Inka-Gräber im Steilhang](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180507-091358-0036-1024x683.jpg)

## Ollantaytambo, der letzte Rückzugsort der Inka

Zur Mittagszeit erreichten wir [Ollantaytambo](https://en.wikipedia.org/wiki/Ollantaytambo). Am Rande des Ortes lagen die gleichnamigen Inka-Ruinen, die sowohl militärische Festung als auch Verehrungsstätte gewesen waren. Das Heiligtum lag hoch oben auf einem Felsen, wir mussten also zahlreiche Terrassen erklimmen. Oben angekommen sahen wir den Sonnentempel und weitere zeremonielle Anlagen.

![Beim Aufstieg in Ollantaytambo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180507-132712-0055-1024x683.jpg)

Außerdem hatten wir von oben einen wunderschönen Blick über das heilige Tal. Dabei sah man einige Kilometer in der Ferne den Steinbruch, in dem das Baumaterial für die Anlage gewonnen worden war. Auch die Rampen, die dem Transport der Steine gedient hatten, waren zu erkennen. Sicher hatten die Menschen damals Schwerstarbeit verrichtet. Wir konnten uns gerade noch vorstellen, wie die Blöcke vom Steinbruch bergab ins Urubamba-Tal gebracht worden waren. Wie die Menschen sie jedoch in Ollantaytambo hinauf zur Festung geschafft haben könnten, blieb für uns ein Mysterium.

![Blick über das heilige Tal. Auf der anderen Seite befand sich der Steinbruch. Die Rampen sind zu klein, um sie erkennen zu können.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180507-141319-2029-HDR-1024x683.jpg)

Nachdem das Inka-Heer unter [Manco Inka](https://de.wikipedia.org/wiki/Manco_C%C3%A1pac_II.) in der verlustreichen Schlacht von Sacsayhuamán durch die Konquistadoren besiegt worden waren, zogen sich die Überlebenden in die Festung von Ollantaytambo zurück. Dort konnten sie einen der wenigen Siege über die Spanier erringen. Die Angreifer konnten die oben auf einem Felsen liegende Zitadelle nicht erstürmen und die Inka fluteten die Ebene mit Wasser. Dann jedoch kamen die Spanier mit Verstärkung zurück und griffen erneut an. Schließlich konnten die Inka Ollantaytambo nicht mehr halten und waren damit im Hochland besiegt.

## Das Andenkreuz

Sowohl in Pisac als auch in Ollantaytambo (und sonst auch auf jeder Führung mit Inka-Bezug) erklärten die Führer uns die Bedeutung des [Andenkreuzes](https://de.wikipedia.org/wiki/Andenkreuz), angeblich eines der zentralen Symbole der Inka. Dafür, dass es derart wichtig gewesen sein soll, sahen wir es allerdings an den Inka-Stätten relativ selten, stattdessen jedoch immer als Souvenir (z.B. als Schlüssel- oder Kettenanhänger). Es sind also durchaus Zweifel angebracht, ob es wirklich ein historisch relevantes zentrales Symbol war. Es könnte sich dabei auch um eine moderne Interpretation der Weltanschauung der Inka handeln. Wie dem auch sei, das Andenkreuz sieht aus wie ein Kreuz, über dem noch ein kleineres Quadrat liegt. Damit ergeben sich 4 Seiten in jeweils 3 Ecken. In der Mitte ist zusätzlich ein Loch.

![Das Andenkreuz, erstellt und hochgeladen von Huhsunqu (CC BY-SA 2.5)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/Tawa_chakana_qillqana.svg_.png)![]()![]()

Angeblich steht das Kreuz für das Reich der Inka: Das Loch in der Mitte symbolisiert die Hauptstadt Cuzco und die vier Achsen stehen für die vier Himmelsrichtungen und das [Tawantinsuyu](https://de.wikipedia.org/wiki/Inka#Tawantinsuyu_%E2%80%93_Reich_aus_vier_Teilen), das aus vier Gebieten bestehende Reich. Die drei Stufen (von der Mitte aus gesehen) zeigen die Aufteilung der Welt in die Unterwelt, die Welt der Menschen und die Götterwelt an. Außerdem stellen sie die drei heilige Tiere (Schlange, Puma, Kondor), die drei Tugenden (lernen, lieben, arbeiten) und die drei Verbote (nicht lügen, nicht stehlen, nicht faul sein) dar.

Wir wollten Euch diese Theorie vollständigkeitshalber nicht vorenthalten. Vieles aus der Zeit der Inka scheint jedoch eher von Esoterikern und New-Age-Anhängern aufgegriffen, interpretiert und vielleicht verklärt worden zu sein. Vielleicht sehen wir es aber auch zu nüchtern ;).

![Oft erklärt, selten zu sehen, das Andenkreuz. Dieses hat zudem noch zu viele Ecken. Das richtige Andenkreiz findet ihr bei Wikipedia.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180507-140455-0062-1024x683.jpg)

## Moray, eine landwirtschaftliche Versuchsanlage

Gegen Ende des Tages wurde die Zeit knapp. Wir fuhren über eine gute Piste aus dem Tal bergauf nach [Moray](<https://de.wikipedia.org/wiki/Moray_(Inka)>). Die Landschaft, die wir durchquerten, wirkte wie ein ländliches Idyll und schien im Abendlicht von innen heraus zu leuchten. Der Blick über die Felder und die schneebedeckten Berge im Hintergrund war atemberaubend.

![Das Andenglühen setzt ein](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180507-160634-0103-1024x576.jpg)

Moray selbst besteht im wesentlich aus drei trichterförmigen Terrassenanlagen, die wohl eine Art landwirtschaftliches Freiluftlabor waren. Hier sollen die Inka getestet haben, in welchem Mikroklima welche Pflanzen am besten gedeihen.

![Moray, das Agrarinstitut der Inka](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180507-154736-2056-HDR-1024x683.jpg)

## Und dann ging die Sonne unter

Wie so oft hätten wir uns mehr Zeit gewünscht. Für einen Tagesausflug war unser Programm entweder zu ambitioniert oder unser Besichtigungstempo zu langsam. Wie auch immer, die Sonne ging unter, die Besichtigung von Salinas (Salzpfannen, die bereits durch die Inka zur Salzgewinnung genutzt worden waren) fiel aus und wir fuhren den größten Teil der Strecke im Dunklen zurück nach Cuzco. Im Nachhinein wäre es geschickt gewesen, von Cuzco aus ins heilige Tal zu fahren (Pisac, Salinas, Moray), einen Tag in Ollantaytambo zu verbringen und dann von dort mit dem Inca Train nach Machu Picchu zu fahren. So waren wir am Ende des Tages wieder zurück in Cuzco und fuhren von dort mit dem Zug nach Machu Picchu.

![Die letzten Sonnenstrahlen fallen auf den Nevado Veronica (5682 m)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180507-160754-0106-1024x576.jpg)


<s>---
title: 'Erste Eindrücke aus Mexiko'
description: ""
published: 2018-05-15
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-mexiko/
categories: "Baja California, erste Eindrücke, Grenze, Mauer, Mexiko, Mexiko, Mural de Hermandad"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180219-080152-6358-1-1024x683.jpg
---
Bevor wir in einem Land ankommen, buchen wir mindestens das erste oder ein paar weitere Hotels und Aktivitäten, die eventuell begehrt sein könnten - nur um sicherzugehen bzw. um vor Ort keine Zeit zu verlieren. Genauso auch in Mexiko. Die Organisation erwies sich jedoch als relativ zäh. Englische Mails wurden gerne ignoriert, spanische - wenn überhaupt - erst nach einigen Tagen beantwortet, Hotels waren nicht auf Buchungsportalen gelistet, stattdessen gab es nur Telefonnummern oder E-Mail Adressen. Wir waren etwas erstaunt, dass Buchungen und Reservierungen in Myanmar oder Kambodscha in dieser Hinsicht wesentlich einfacher waren…

![Zu dritt mit Gepäck im Fiat 500 auf dem Wg zur Grenze](./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180219-080152-6358-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

Von San Diego kommend planten wir zusammen mit Mary-Alice einen Roadtrip auf der Baja California (kurz: die "Baja"). Also buchten wir einen Mietwagen, den wir am Flughafen in Tijuana im Empfang nehmen wollten. So weit, so einfach - dachten wir. Es stellte sich jedoch heraus, dass es in der Realität nicht so einfach war, über die Grenze zu kommen. Ein Schelm, wer eine gewisse Reziprozität vermutet ;).

![Auch von Norden nicht leicht zu überwinden. Die Grenze zwischen USA und Mexiko](./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180219-102754-6364-1-1024x683.jpg)

Wie erhält man eine Touristenkarte, sind die Kosten im Transferpreis (Flug oder Bus) schon enthalten? Laut unseren Recherchen herrschten für jedes Verkehrsmittel eigene Bestimmungen, sehr kompliziert. Wie sich bei der Ausreise herausstellen sollte, waren nicht nur wir durch die Regeln sehr verwirrt, sondern auch die Grenzbeamten. Verschiedene Grenzübergänge scheinen andere Abläufe zu verfolgen und die Verantwortlichen versuchen, die Vorschriften zu ihrem Vorteil auszulegen, was im Klartext heißt, es wird gerne bei der Ausreise noch einmal kassiert (dazu später mehr).

![Am Ende das Verkehrsmittel unserer Wahl, der Greyhound-Bus](./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180219-100924-6360-1-1024x683.jpg)

Eigentlich hatten wir geplant, am Flughafen Tijuana zu Fuß über die Grenze zu laufen. An diesem [Grenzübergang](https://www.crossborderxpress.com/) ist der Übertritt aber leider nur für Inhaber eines Boarding Passes für einen Flug erlaubt :(. Also nahmen wir stattdessen einen Greyhound-Bus, der uns von [San Ysidro](https://de.wikipedia.org/wiki/San_Ysidro) die wenigen Kilometer über die Grenze fuhr. Damit hatten wir die sonst anfallende Zu-Fuß-Gebühr am Flughafen gespart und an deren Stelle ein Busticket gekauft. Da wir planten, länger als 6 Tage in Mexiko zu bleiben, mussten wir außerdem noch eine Touristenkarte kaufen.

Am Grenzübergang mussten wir aus dem Bus steigen, mitsamt unserem Gepäck eine Sicherheitskontrolle durchlaufen und besagte Touristenkarte bezahlen. In der Zwischenzeit wurde der gesamte Greyhound-Bus durch ein riesiges Röntgengerät gefahren, bevor wir auf der anderen Seite der Grenze wieder einsteigen durften.

Solch einen Aufwand hatten wir vorher noch auf keiner anderen Reise bei keinem anderen Grenzübertritt betreiben müssen.

![Unterwegs zusammen mit Mary-Alice auf der Baja California](./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180219-141943-6371-1-1024x683.jpg)

## Ist Mexiko sicher?

Neben Tacos, Mariachi und Tequila sind leider einige der ersten Assoziationen mit Mexiko Drogenkrieg und Gewalt. Immer wieder wird in Reiseführern gewarnt, dass überall die Gangster lauern. Wenn man mit einem Mietwagen unterwegs ist, soll man auf keinen Fall bei Unfällen oder Pannen helfen, Banditen verkleiden sich angeblich gerne als Polizisten. Drogen sind ein großes Problem, und selbst die Baja California ist mittlerweile gemessen an der Mordrate einer der [gefährlichste Staaten Mexikos](http://www.bajainsider.com/article/drug-war-baja-california-sur) - allerdings ist das relativ bei einer sehr geringen Bevölkerungsdichte.

![Keine Gangster in Sicht, die Baja heißt uns willkommen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180219-172148-6379-1-1024x683.jpg)

Statt sich völlig verängstigen zu lassen, muss man folgendes überlegen: Auf der Baja leben Millionen von Menschen, (Zehn-)tausende (oder mehr) Ausländer (in der Regel US-Amerikaner) passieren täglich die Grenze - nur sehr selten passiert ihnen etwas. Die Drogenbanden tragen ihre gewalttätigen Auseinandersetzungen in der Regel untereinander aus.

## In Mexiko angekommen

Die Grenze zwischen den USA und Mexiko ist bekanntlich keine gewöhnliche Grenze, sondern auch ein Politikum. Genau deshalb sind die bisherigen (lange bestehenden) Grenzanlagen in Tijuana aus Protest teilweise in [Kunstwerke](https://inhabitat.com/artists-are-turning-the-u-s-mexico-border-fence-into-the-worlds-longest-peace-themed-mural/) umgestaltet worden. Dieses Projekt hat nichts mit der von Mr. T. geplanten Mauer zu tun, trotzdem wollten wir uns das natürlich ansehen und so verbrachten wir die ersten Stunden in Mexiko direkt an der Grenze.

![Aus Mauer mach Kunst: Die Mural de la Hermanidad](./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180219-134252-6275-1-1024x683.jpg)

Die mexikanische Seite der Mauer in Tijuana trägt das "[Mural de la Hermandad](https://www.facebook.com/muraldelahermandad/)" und war vielfältigst bemalt, auch mit einigen politischen Statements. Direkt an der Küste reichen die Grenzbefestigungen gut 25 Meter ins Wasser hinein - mehr nicht. Irgendwie hatten wir uns dieses Bollwerk des Nordens gewaltiger vorgestellt. Die Grenze bestand aus 2 Zäunen, aber trotzdem hatten wir den Eindruck, es wäre nicht allzu schwierig, auf die andere Seite zu gelangen, zumal wir keine Patrouillen gesehen haben. Stattdessen gingen auf der amerikanischen Seite, ungefähr 100 Meter von uns entfernt, Leute spazieren.

![Das Bollwerk des Nordens: Der westliche Zipfel der Grenze zwischen Mexiko und den USA](./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180219-135907-6282-1-1024x683.jpg)

## Auf dem Weg nach Süden

Während die Einwanderer in die USA immer den Weg nach Norden ("al Norte") verfolgen, so war unsere Richtung genau entgegengesetzt. Wir fuhren auf der Baja California immer gen Süden. Unser Ziel war [Cabo San Lucas](https://de.wikipedia.org/wiki/Cabo_San_Lucas) an der Südspitze der Baja. Auf den ersten Kilometern fuhren wir durch Tijuana. Interessanterweise sah man im Stadtbild keinen großen Unterschied zu den USA, auf den Straßen waren die Verkehrsschilder sehr ähnlich, es gab die bekannten US-amerikanischen Ketten von Großmärkten und sogar viele Autos hatten US-amerikanische Nummernschilder.

![Die ersten Kilometer in Mexiko. Auf der rechten Seite ist die Grenze zu den USA](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180219-121543-6366-1-1024x683.jpg)

Bei näherem Hinsehen tickt die Uhr aber trotzdem südlich der Grenze anders. Die Straßen sind enger, der Verkehr wesentlich kreativer. Die Dichte an Verkehrsschildern ist deutlich angenehmer, soll heißen geringer. Das ging soweit, dass wir zuweilen keine Ahnung hatten, was das Tempolimit war, also fuhren wir einfach mit. Die Hupe ist ein normales Kommunikationsmittel und auf den ersten Kilometern fühlten wir uns immer "schuldig" und dachten, wir hätten etwas falsch gemacht… Wie eigentlich immer in uns unbekannten Ländern mussten wir uns nur etwas eingewöhnen ;).

## La Fonda - unser erster Unterkunft auf den Weg nach Süden

Gut 60 Kilometer südlich der Grenze verbrachten wir die erste Nacht im laut Reiseführer legendären La Fonda-Hotel. In einem geschätzten 200-Seelen-Ort zwischen Highway 1 und Meer lag das kleine Hotel etwas oberhalb des Wassers und bot leichtem Zugang zum Strand, einen herrlichen Blick auf den Sonnenuntergang, ein Restaurant mit großen Portionen köstlichen mexikanischen Essens, gehaltvollen Margaritas und Livemusik - beinahe zu mexikanisch um wahr zu sein ;)

![Unser erster mexikanischer Sonnenuntergang](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180219-174030-6286-HDR-1-1024x683.jpg)

Was die Romantik etwas trübte war die Tatsache, dass sich der (baja) kalifornische Winter alles andere als angenehm warm erwies, ganz im Gegenteil. Tagsüber zeigte das Thermometer selten mehr als 20 Grad, oft war es windig. Bei Sonnenschein fühlte es sich etwas wärmer an, aber nachts kühlte es sich auf um die 10 Grad Celsius ab. Verglichen mit dem deutschen Winter bestand zwar theoretisch kein Grund zur Beschwerde, aber gute Heizungen sind auf der Baja eher selten, und so wurde es nachts doch ziemlich kühl. Umso erfreuter waren wir, dass der Holzofen in unserem Zimmer nicht nur Dekoration war, sondern dass auf Nachfrage auch ein gemütliches Feuer entzündet wurde :).

![Mollig warm dank Holzofen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180219-231105-6383-1-1024x683.jpg)

Im Bad fielen wir allerdings zunächst auf ein Verwirrspiel herein. Es gab englische Armaturen, die mit H ("Hot") und C ("Cold") beschriftet waren. Das vermeintlich heiße Wasser blieb allerdings bitter kalt, auch der Hausmeister war ratlos. Der mexikanische Klempner hatte wohl das warme Wasser an C für "Caliente" angeschlossen und sich anschließend vielleicht über das H gewundert ;) - Nachdem wir es sehr lange laufen ließen, konnten wir dem C-Regler am Ende doch warmes Wasser entlocken :)


<s>---
title: 'Australia Day in Melbourne'
description: ""
published: 2018-04-09
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/australia-day-in-melbourne/
categories: "Aborigines, Australia Day, Australien, Australien, Feiertag, Invasion Day, Melbourne, Politik"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180126-092556-5666-1-1024x683.jpg
---
Am 26. Januar feiern die Australier den Australia Day, der an die Ankunft der First Fleet in der Sydney Cove am [26. Januar 1788](https://de.wikipedia.org/wiki/Australia_Day) erinnert. Dieser Feiertag ist nicht unumstritten. Die Aborigines bezeichnen diesen Tag als Invasion Day. So unterscheiden sich die Perspektiven. Wie wir diesen Tag in Melbourne erlebt haben, darüber möchten wir, möglichst objektiv, berichten.

![Am Australia Day wurden Fähnchen zur Parade ausgeteilt](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180126-092556-5666-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Flag Raising Ceremony und die Parade

Das offizielle Programm zum Australia Day begann mit der sog. Flag Raising Ceremony und einer Parade. An beides hatten wir eher geringe Erwartungen, da wir nicht so recht wussten, was uns erwarten würde. So fanden wir uns 15 Minuten vor dem offiziellen Beginn des Programms an der City Hall ein, wo die Swanston Street schon für die Parade abgesperrt war. Wir suchten uns einen Platz in der nicht allzu großen Menge, von dem aus wir einen guten Blick auf das Geschehen haben würden. Die Pfadfinder, die an der Zeremonie teilnehmen sollten, wurden in unserer direkten Nähe positioniert und gegen 11 Uhr ging es los.

![Bereit zum Hissen der Flaggen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180126-095432-4875-1-1024x683.jpg)

Eine Abordnung von Soldaten aus Heer, Marine und Luftwaffe marschierte ein und stellte sich in Reih und Glied vor der City Hall auf. Mehrere Politiker hielten kurze Ansprachen, von denen wir leider ob der schlechten Verstärkung sehr wenig verstanden. Immerhin bekamen wir mit, dass auch zwei ältere Abgesandte lokaler Aborigine-Stämme redeten. Außerdem wurden die Australians of the Year geehrt und die Gouverneurin schritt die Front der Soldaten ab. Schließlich wurden dann (endlich) die Fahnen gehisst: Die [Flagge Australiens](https://de.wikipedia.org/wiki/Flagge_Australiens), die [Flagge Victorias](https://de.wikipedia.org/wiki/Flagge_von_Victoria), die [Aborigine-Flagge](https://de.wikipedia.org/wiki/Flagge_der_Aborigines) und die [Flagge der Torres-Straits-Insulaner](https://de.wikipedia.org/wiki/Flagge_der_Torres-Strait-Insulaner). Bis dahin war der Verlauf der Veranstaltung sehr formal, das sollte sich jedoch bald ändern.

![Eine der chinesischen Gruppen in der Parade](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180126-103632-5696-1-1024x683.jpg)

Mit dem Auszug der Soldaten, gefolgt von den Pfadfindern, die eine große Australienflagge präsentierten, begann die Parade, in der sich diverseste Gruppen präsentierten. Es begann mit der Feuerwehr, dem Rettungsdienst und der Küstenwache. Als nächstes zogen chinesische, ungarische, thailändische, ukrainische und Gruppen vieler anderer Nationalitäten in traditionellen Trachten vorbei, teilweise mit Musikinstrumenten und manche führten sogar spektakuläre Tänze auf. Auch Vertreter der LGBT-Szene in gewagten Aufmachungen nahmen teil und Rollenspieler, die u.a. als Figuren aus „Herr der Ringe“ und „Star Wars“ verkleidet waren. Ein abwechslungsreiches, buntes Treiben! Die 5 Deutschen in weißen Fußball-Trikots waren damit nicht ganz der Höhepunkt des Umzuges ;). Den Abschluss bildete ein Melbourner Verein, der sich für den Erhalt historischer Fahrräder einsetzt - wer hätte das gedacht!

![Historische Fahrräder zum Abschluss der Parade](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180126-110448-5731-1-1024x683.jpg)

## Die Gegendemonstration der Aborigines

Wenige Minuten nach Abschluss der Parade versammelte sich die Gruppe, die im offiziellen Umzug gefehlt hatte: die Aborigines. Wir hatten schon vermutet, dass sie nicht in der Parade vertreten sein würden, aber mit der anschließenden ausgewachsenen Demonstration hatten wir nicht gerechnet. Die Aborigines versammelten sich ungefähr einen Block von unserem Standort entfernt und berittene Polizei führte den Zug an, der den gleichen Weg nahm wie die Parade.

![Die Polizeit führt die Demonstration der Aborigines](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180126-112212-5733-1-1024x683.jpg)

Der Ton der Demonstration war schrill und laut, eine der Sprecherinnen brüllte Parolen mit überschnappender Stimme. Die Slogans waren: "Shame on Australia", "No pride in genocide", "Always was, always will be Aboriginal land". Diese wurden über Megaphone und in Sprechgesängen immer wiederholt und standen auf den meisten Plakaten. Einige Transparente prangerten auch Todesfälle inhaftierter Ureinwohner an oder forderten die Abschaffung des Australia Day. An der Spitze des Zuges liefen einige Aborigines-Krieger mit Kriegsbemalung. Aber die meisten Demonstranten hätten wir auf der Straße nicht als Aborigines erkannt. Sicher hatten sich auch viele Sympathisanten dem Zug angeschlossen.

![Australia Day = Invasion Day](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180126-112552-5735-1-1024x683.jpg)

In groben Zügen war uns die unrühmliche Geschichte der Kolonialisierung bekannt. Jedoch fehlten auf den Plakaten konkrete politische Forderungen, auf welche Weise die Ureinwohner für das erlittene Unrecht entschädigt werden könnten. Immerhin scheint es eine mittlerweile breitere Debatte zu geben, den Australia Day auf ein anderes Datum zu verlegen. Wir haben die Gegendemonstration so verstanden, dass es im Grunde darum ging, die Aufmerksamkeit der Bevölkerung auf die negativen Folgen der Kolonialisierung für die Aborigines zu lenken. Eine Interpretation der Herald Sun findet Ihr unter [diesem Link](http://www.heraldsun.com.au/news/victoria/australia-day-2018-heavy-police-presence-around-melbourne-rallies/news-story/3cd02836c7e636edd2219b86bab3bb3d).

## Einfach ein freier Tag

Parade hin, Demo her, die meisten Australier wollten einfach nur ihren freien Tag genießen. Das BBQ (Barbie) und/oder Picknick schien in diesem Zusammenhang eine der beliebtesten Freizeitbeschäftigungen zu sein. In vielen Parks gibt es öffentliche Grills, die natürlich alle besetzt waren. Außerdem hatten sich in der Kings Domain einige sog. Food Trucks versammelt und viele Leute lagerten auf dem Rasen und schlemmten. Abgesehen davon gab es einige Attraktionen, vor allem für Kinder. Und so schlenderten auch wir durch die Parks und probierten Häppchen aus einem internationalen Angebot. Dann besuchten wir die Gärten des Gouvernement House (der Residenz des Gouverneurs) und den weitläufigen Botanischen Garten, in dem auch auf allen Grünflächen gepicknickt wurde.

![Öffentliches Picknick in der Kings Domain](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180126-130422-5751-1-1024x683.jpg)

Leider zog sich am späten Nachmittag der Himmel zu und es begann zu regnen. Das sehenswerte Feuerwerk in den Docklands konnte zum Glück trotzdem stattfinden. So haben wir einen interessanten Australia Day - nicht frei von Kontroversen - erlebt.

![Feuerwerk am Abend zum Abschluss des offiziellen Australia Day Programms](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180126-200657-4937-1-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'La Paz, Fiesta del Gran Poder und mehr'
description: ""
published: 2018-12-03
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/la-paz-fiesta-del-gran-poder-und-mehr/
categories: "Bolivien, Bolivien, Caporales, Diablada, Fest, Fiesta, Gran Poder, Jesus del Gran Poder, La Paz, Morenada, Seilbahn, Teleferico, Umzug"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
La Paz, die de-facto Hauptstadt Boliviens, war unser nächstes Ziel. Den Zeitpunkt unseres Besuches hatten wir so geplant, dass wir das [Fest](https://es.wikipedia.org/wiki/Fiesta_del_Gran_Poder) "Nuestro Señor Jesús del Gran Poder" (kurz: "Gran Poder") miterleben würden. Der Reiseführer beschrieb diese Fiesta vollmundig, online gab es dazu allerdings, wie so häufig in Bolivien, kaum etwas Konkretes zu erfahren. Also fuhren wir am Vortag des Festes von Copacabana nach La Paz, um uns überraschen zu lassen und es uns einfach anzuschauen. Wir sollten nicht enttäuscht werden!

![La Festividad de Nuestro Señor Jesús del Gran Poder: Ein Morenada-Kostüm in den bolivianischen Landesfarben](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180526-113046-1655-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Abschied vom Titicacasee

Beim Transfer nach La Paz wollten wir gerne vormittags von Copacabana aufbrechen. Da die bequemen Touristenbusse allerdings alle erst nachmittags fuhren, landeten wir in einem ausrangierten Tourist Ejecutivo, in dem die Sitzpolster schon mindestens 20 Jahre durchgesessen worden waren, dessen Reifen kaum noch Profil hatten und in dem das Verhältnis von Einheimischen zu Touristen ungefähr 5:1 betrug.

![Unser Bus auf einer der zahlreichen Auto-Fähren](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180525-080138-1577-1024x683.jpg)

Nach ungefähr einer Dreiviertelstunde kamen wir in San Pablo de Tiquina an, wo wir den Titicacasee an einer See-Enge überqueren mussten. Es gab dort aber nicht nur eine Fähre, sondern gleich zwei, eine für den Bus und eine weitere für die Passagiere. Die Busfähre war ein flaches Boot, ohne jegliche Aufbauten, komplett aus Holz und der Boden war mit massiven Brettern ausgelegt. Der Bus wirkte viel zu groß und zu hoch für das einfache Wasserfahrzeug. Für die Passagiere standen kleine Motorboote bereit, die uns zum Preis von 2 Bolivianos (25 Cent) übersetzten.

![Die Passagiere mussten separat mit einem kleinen Motorboot übersetzen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180525-080258-1579-1024x683.jpg)

Nach einem letzten Blick zurück auf den Titicacasee fuhren wir erst durch eine Hügellandschaft. Nach kurzer Zeit zeigte sich ein Panorama aus schneebedeckten, mehr als 6000m hohen Bergen auf der linken Seite, das uns bis nach La Paz begleitete. Das erste, was wir von der Großstadt sahen, war die weitläufige Vorstadt [El Alto](https://de.wikipedia.org/wiki/El_Alto), ein eigenständiger Ort auf einem Hochplateau auf 4100m, der nahtlos in das im Tal gelegene La Paz übergeht. In El Alto befindet sich auch der höchstgelegene internationale Flughafen der Welt. Die Vorstadt selbst hingegen war weniger spannend, viel Stau und Verkehrschaos, die üblichen Häuser aus roten Ziegelsteinen, die unverputzt und unfertig aussahen. Die Perspektive wandelte sich schlagartig, als wir von El Alto hinunter nach La Paz (auf 3600m) fuhren. Es eröffnete sich ein phantastischer Blick über die Stadt mit dem Berg [Illimani](https://de.wikipedia.org/wiki/Illimani) im Hintergrund.

![Auf der Fahrt von El Alto hinunter ins Tal nach La Paz](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180525-102104-1602-1024x683.jpg)

## La Festividad de Nuestro Señor Jesús del Gran Poder

Aufgrund der spärlichen Informationslage rund um Gran Poder hatten wir in Copacabana einen Strohhalm ergriffen, indem wir über die Agentur, mit der wir auf der Isla del Sol waren, zwei Plätze auf der Tribüne eines Hotels für umgerechnet ein paar Euros reserviert hatten. Es wurde uns gesagt, es ginge um 11 Uhr los, aber schon als wir beim Frühstück saßen, vernahmen wir Musik von der Straße. Wir erreichten das Hotel gegen 10 Uhr und der Umzug war schon in vollem Gange. Wir bekamen einen Platz auf der Holztribüne und es gab die Möglichkeit, die Toiletten zu benutzen. Als weitere Utensilien bekamen wir eine Styropor-Sitzunterlage, ein kleines Souvenir und (endlich) einen Plan über die Gruppen und den Ablauf.

![El Gran Poder begrüßte uns mit fulminanter Blasmusik](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180526-093409-3041-1024x683.jpg)

Der Plan war aber in dem Moment wirklich uninteressant, da uns die Fiesta sofort voll und ganz in ihren Bann zog. Es war ein Rausch von bunten Farben, lauter Musik und Bewegung. Gruppen mit Blasmusik, Tuba, Trompeten, Klarinetten und Posaunen zogen vorbei, zusätzlich traditionell gekleidete Tänzerinnen (nicht nur junge, sondern auch ältere Semester), die unisono ihre Rasseln drehten. Voluminöse Trommeln, Pauken oder Becken bestimmten den Takt - das Spektakel war in vollem Gange.

![Den Rhythmus gaben Trommeln oder solche wohldimensionierten Becken an.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180526-100010-3069-1024x683.jpg)

Jede Gruppe trug ein Banner vor sich her, anhand dessen wir sie identifizieren konnten. Unser Plan listete die Startzeiten der Vereinigungen, die gut 90 Minuten später als gelistet an unserer Tribüne vorbeizogen. Jeder Teilnehmer bewegte sich mehrere Kilometer durch die Stadt. Da der Umzug den ganzen Tag dauerte, machten die Tänzer und Musiker zwischendurch auch einfach mal Pause, um zu trinken, sprich die Bierdose oder eine Flasche mit Hochprozentigem kreisen zu lassen, auf die Toilette zu gehen oder einfach nur, um kurz auszuruhen, bevor es nach wenigen Minuten weiterging, schließlich war die Fiesta für die Teilnehmer Schwerstarbeit.

![Dieses schwere Morenada-Kostüm wiegt bestimmt mehrere Kilo, so dass die Tänzer bei strahlendem Sonnenschein stark ins Schwitzen gerieten.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180526-102350-3106-1024x683.jpg)

## Ursprung der Feier

Aber [worum geht es](https://es.wikipedia.org/wiki/Fiesta_del_Gran_Poder#El_origen_de_la_Fiesta_del_Gran_Poder) bei Gran Poder eigentlich? Der Name ist natürlich religiös, lässt sich bis ins Jahr 1663 zurückverfolgen und bezeichnet ein für unsere Augen heute ungewöhnliches Gemälde von Jesus Christus mit drei Gesichtern, das die heilige Dreifaltigkeit darstellt. Darauf war, frei übersetzt, zu lesen: "Der Vater ist nicht der Sohn, der Sohn ist nicht der Heilige Geist und der Heilige Geist ist nicht der Vater, deshalb sind die drei ein Gott oder El Gran Poder (die große Macht)". Später wurde das ursprüngliche Kunstwerk übermalt und Jesus Christus ist in der modernen Version nur noch mit einem Antlitz dargestellt. Es war nicht herauszufinden, weshalb das Motiv des Bildes abgeändert worden war. Vermutlich entsprach die ursprüngliche Ausdrucksweise des Gemäldes nicht mehr den späteren Gaubens- und künstlerischen Normen.

![Rechts das ursprüngliche Gemälde Nuestro Señor Jesús del Gran Poder, links die neue Version (abfotografiert aus einem kleinen Heftchen, das bei der Fiesta ausgeteilt wurde)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/IMG_2730-1024x874.jpg)

Die moderne Variante der Festivitäten von Gran Poder fand zuerst 1939 als Kerzenprozession statt, an dessen Spitze das Gemälde von Jesus Christus getragen wurde. In den Folgejahren nahmen auch immer mehr Folkloregruppen teil und das Festival wuchs stetig weiter. Viele Tänzer legen das [Versprechen](https://www.eabolivia.com/blogs/25300-10-cosas-sobre-la-imagen-de-jesus-del-gran-poder.html) ab, zu Ehren von Jesus El Gran Poder, 3 Jahre jeweils bei der Fiesta zu tanzen. Damit nehmen heutzutage mehr als 25.000 Menschen in über 70 Gruppen am Umzug teil und zeigen verschiedene Tänze. Dazu gehören u.a. die Morenada, Caporales, zeremoniell gekleidete tanzende Inka oder Suri Sikuris, ein Tanz, bei dem die Teilnehmer mit Straußenfedern geschmückte Kostüme tragen.

![Beim Suri Sikuris-Tanz besteht der Schmuck aus Straußenfedern.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180526-132527-3189-1024x683.jpg)

## Die Tänze und die traditionellen Kostüme

Einer der häufigsten Tänze war die [Morenada](https://de.wikipedia.org/wiki/Bolivianische_T%C3%A4nze#Morenada) ("Der Tanz der schwarzen Sklaven"). Die Tänzer trugen mehrere Kilo schwere Kostüme und jede Gruppe übertraf die nächste bei der Gestaltung der Masken, die die Sklaven in den Minen von Potosí darstellen sollen. Die Zungen hingen den schwarzen Bergleuten wegen der schweren Arbeitsbedingungen im Schacht und in der Höhe von über 4000m aus dem Munde. Die Tänzer trugen große Ratschen, die alle Teilnehmer einer Gruppe immer auf Kommando gemeinsam drehten, und die das Rasseln der Ketten an den Füßen der Sklaven nachahmten.

![Diese Morenada-Kostüme stellen Sklaven aus den Minen von Potosí dar.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180526-105408-3141-1024x683.jpg)

Auch die Tänzer(innen) der [Diablada](https://de.wikipedia.org/wiki/Bolivianische_T%C3%A4nze#Diablada) präsentierten prächtige, aber wesentlich filigranere Kostüme. Thema dieses Tanzes ist der Kampf des Erzengels Gabriel gegen den Teufel zu Ehren der Jungfrau Maria. Die Symbolik ist vielfältig und es tauchten auch andere Figuren wie die Dämonen [Supay](https://de.wikipedia.org/wiki/Supay) oder [Huari](http://blog.trip-peru.com/2009/10/29/huari-el-que-vive-en-los-cerros/) auf.

![Eine Teufelin höchstpersönlich. Der Tanz heißt Diablada.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180526-141239-3207-1024x683.jpg)

Beim [Caporales](https://de.wikipedia.org/wiki/Bolivianische_T%C3%A4nze#Caporales)-Tanz sahen manche Kostüme wie die von Superhelden oder Cowboys im übertriebenen Sonntagsstaat aus. Die Outfits waren knallig bunt glitzernde Anzüge mit hohem Kragen, Schellen an den Beinen und Cowboystiefeln. Mit einer Trillerpfeife gab der Fronttänzer die Kommandos für die Truppe, die daraufhin sehr dynamische und athletische Tanzeinlagen darbot. Der Tanz ahmt die schwarzen Vorarbeiter (Caporal) nach, die ihre ebenfalls dunkelhäutigen Untergebenen mit der Peitsche antrieben.

![Bei den Caporales waren die Superhelden am Start.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180526-115323-3157-1024x683.jpg)

## Die Fiesta ging immer weiter

Um das (leibliche) Wohl musste sich keiner der Besucher Sorgen machen. Fliegende Händlerinnen und Händler verkauften alles, was man auf den Tribünen irgendwie brauchen könnte: Essen, Getränke und diverse andere Utensilien. Besonders beliebt war Bier, die Brauerei von La Paz war schließlich auch Hauptsponsor ;). Die Verkäuferinnen und Verkäufer waren so unterschiedlich wie ihre Waren. Einige trugen Tabletts oder Bauchläden, auf denen sie ihre Waren präsentierten. Andere schleppte nur einen Rucksack oder eine Plastiktüte (meist gefüllt mit Getränkedosen). Die Profis hingegen hatten einen Hackenporsche oder Kühlboxen dabei. Zu kaufen gab es Spielzeug, Zuckerwatte in allen möglichen Farben, Ratschen (um selbst mit für Stimmung sorgen zu können), Popcorn, Wackelpudding, Limo, Sitzunterlagen, Selfiesticks, Sandwiches, Eis, Hüte, Mützen, Schirme, Chips, Luftballons, Fleisch-Spießchen, Kaugummi, Taschentücher, Quietschetierchen, Toilettenpapier, Hochprozentiges, Cola… Einfach alles, um die Fiesta für die Zuschauer so angenehm wie möglich zu machen.

![Popcorn im Überfluss](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180526-100028-3079-1024x683.jpg)

Die Gruppen waren riesig, viele hatten etwa 200-300, die größten über 500 Akteure. Gelegentlich feuerten sie zwischendurch auch ein kleines Feuerwerk ab. Laut offiziellem Plan dauerte es 10 Minuten, bis eine Gruppe vorbeigezogen war. Da auch innerhalb der Gruppen die Kostüme und Musikinstrumente variierten, wurde uns keine Sekunde langweilig.

![Traditionelle Tinku-Kostüme](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180526-120421-3165-1024x683.jpg)

Eigentlich ist Gran Poder unbeschreiblich, eine energiegeladene Fiesta, die ihresgleichen sucht. Jeder Versuch, dieses Spektakel zu beschreiben, bleibt zwangsläufig hinter dem Original zurück. Vielleicht gelingt es diesem Video, etwas von der Stimmung zu transportieren.

https://www.youtube.com/watch?v=9jfOLGwjWVk

## Bis in die Nacht hinein

Nach gut sechs Stunden Fiesta war die offizielle Prozession gerade mal zur Hälfte an uns vorbeigezogen. Leicht übersättigt von den vielen Eindrücken zogen wir zunächst noch etwas durch die Stadt, danach ins Hotel und später zum Abendessen. Der Umzug und die La Paz-weite Feier gingen noch bis spät in die Nacht weiter. Wir sahen abends immer wieder Feuerwerk aufsteigen, sogar noch kurz vor Mitternacht - das wäre im Schwabenländle nicht erlaubt! Gran Poder ging bis in die frühen Morgenstunden weiter und wir schliefen mit Trompetenklängen aus der Ferne ein. So eine rauschende Fiesta hatten wir noch nie erlebt!

![Bei der Waca Tocori reitet der Tänzer quasi auf einem Stier.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180526-091029-3011-1024x683.jpg)

## Teleferico

Am nächsten Tag zeigte uns La Paz auf unserem Stadtrundgang ein etwas anderes Bild (mit ein bisschen Katerstimmung). Die Liste der offiziellen Sehenswürdigkeiten war eher kurz und wenig aufregend. Dafür gibt es in La Paz ein System aus Seilbahnen als öffentliches Verkehrsmittel statt Bussen, U- oder S-Bahnen.

![Seilbahn im Vordergrund, der Illimani im Hintergrund](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180527-130047-1684-1024x683.jpg)

Die ersten 3 Routen eröffneten im Jahre 2014. Als wir dort waren (Mai 2018) waren es bereits 7 Linien und der Ausbau lief offensichtlich weiter. Die Seilbahnen verliefen bisher um das Zentrum herum, die Anbindung der Innenstadt war noch im Bau. Trotzdem unternahmen wir einen Ausflug mit den Gondeln, um die Aussicht über La Paz und die umgebende Bergwelt zu genießen. Zunächst fuhren wir mit einem Taxi zur Station Chuqi Apu im Süden des Zentrums und von dort mit der gelben Linie hinauf nach Qhana Pata, wo im Streckennetz ein Aussichtspunkt eingezeichnet war. Und in der Tat, der Blick über die Stadt mit den aufragenden, schneebedeckten Bergen im Hintergrund war sehr sehenswert.

![Blick über La Paz aus der gelben Linie](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180527-144304-1698-1024x683.jpg)

Schon allein die Fahrt an sich war sehr interessant. Wir schwebten einfach über allem, über Fußballplätzen, Krankenhäusern, Dachterrassen, Wellblechdächern und, ganz wichtig, über die sonst kurvigen und steilen Straßen, auf denen die gleichen Strecken deutlich länger dauern würden - und das ganz ohne Aussicht.

![Der Illimani im Abendlicht](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180527-155617-3245-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Auf Safari im Mikumi Nationalpark'
description: ""
published: 2019-08-18
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/auf-safari-im-mikumi-nationalpark/
categories: "Dollar, Geld, Löwe, Mikumi, Safari, Tansania, Tansania, Tanzam Highway, Wildlife"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Eigentlich waren wir ja insgesamt 14 Monate auf Safari ("Reise" [auf Swahili](https://de.wikipedia.org/wiki/Safari) ). Eine "echte" Safari wollten wir natürlich auch unternehmen. Statt einen der bekannten Nationalparks zu besuchen, die [Serengeti](https://de.wikipedia.org/wiki/Serengeti) oder den [Ngorongoro Krater](https://de.wikipedia.org/wiki/Ngorongoro), entschieden wir uns für eine Route "off the beaten track". Unsere [erste Station](https://de.wikipedia.org/wiki/Mikumi-Nationalpark) war der Mikumi Nationalpark, danach fuhren wir in den [Udzungwa Nationalpark](https://de.wikipedia.org/wiki/Udzungwa-Mountains-Nationalpark) und abschließend waren wir noch drei Tage im [Ruaha Nationalpark](https://de.wikipedia.org/wiki/Ruaha-Nationalpark) unterwegs.

![Von Wildtieren umringt am Eingang zum Mikumi Nationalpark](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180902-162953-8568-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Safari-Auswahl

Die Preise für Safaris in Tansania sind oft absurd hoch. Auf einer nach oben offenen Preisskala gibt es keine Grenzen. Mit den roten Elefanten im Geldbeutel auf den 10000 Tsh-Scheinen kommt man allerdings nicht weit. US-Dollars sind die Safari-Währung. Es ist kein Problem, mehr als 1000 Dollar pro Tag und Person auszugeben. Am unteren Ende der Skala bezeichnete der Reiseführer alles unter 200 Dollar pro Tag und Person als Reinfall mit Ansage.

![Safari im Geldbeutel: 50 Tsh: Nashorn; 100 Tsh: Impalala; 200 Tsh: Löwe; 500 Tsh: Büffel; 2000 Tsh: Löwe; 5000 Tsh: Nashorn; 10000Tsh Elefant. Bei der Bezahlung einer Safari sind diese Scheine und Münzen allerdings wertlos.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/APC_2985-1-768x1024.jpg)

Hinzu kommt, dass sich die meisten Safari-Anbieter in ausländischer Hand befinden und die Safari-Dollars damit nicht den Bürgern des Landes zugute kommen. Nach langer Recherche fanden wir einen relativ erschwinglichen tansanischen Anbieter, die [Ruaha Hilltop Lodge](http://www.ruahahilltoplodge.com/), mit guten Bewertungen. Über einen freundlichen E-Mail-Verkehr stellten wir ein individuelles Programm zusammen, überwiesen eine trotzdem stattliche Summe und erwarteten unsere Abholung in Dar es Salaam. Um eins vorweg zu nehmen: Einen Haken gab es nicht, die Ruaha Hilltop Lodge war ein Glücksgriff und wir haben die Safari sehr genossen. Und so brachen wir denn auf.

## Auf dem Tanzam Highway

Wie geplant trafen wir Donard (den Sohn des Besitzer) am Vorabend der Abfahrt für ein kurzes Briefing in Dar es Salaam. Am nächsten Morgen starteten wir so früh wie möglich, um der Rush-Hour in Dar es Salaam zuvorzukommen und am gleichen Tag schon den ersten Game Drive unternehmen zu können. Die Stadt erwachte und interessanterweise nutzten Gruppen von Läufern die Kühle des Morgens für eine frühe Runde. Je weiter wir das Zentrum der Stadt hinter uns ließen, umso weniger Pkws waren auf den Straßen unterwegs. Wir sahen fast nur noch Busse in verschiedenen Größen sowie Lkws, die Personen bzw. Waren transportierten.

![Die Route von Dar es Salaam nach Mikumi](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/Map2Mikumi-1-1024x725.jpg)![]()

Wir folgten dem frisch von einer chinesischen Firma asphaltierten [Tanzam Highway](https://de.wikipedia.org/wiki/Tanzam_Highway) landeinwärts. Die Straßenschilder waren trotzdem meist auf Englisch ;), nur wenige auf Swahili. Den einheimischen Fahrstil beschrieb unser gedruckter Reiseführer in vielen Kapiteln als quasi selbstmörderisch. In der Tat sahen wir einige Fahrzeugwracks am Straßenrand: verunglückte Tanklaster oder Pkws im Graben. Vor allem moderne Überlandbusse zeigten waghalsige Überholmanöver. Nach den Beschreibungen hätten wir es uns allerdings schlimmer vorgestellt. - Vielleicht war unsere subjektive Wahrnehmung des Verkehrsgeschehens aber auch schon durch unsere Erfahrungen in einigen unserer bisherigen Reiseländer abgestumpft worden. - Unser Fahrer Patrick jedenfalls fuhr ruhig und besonnen, 80km/h über Land, 50km/h im Ort. An das Überholverbot im Ort hielt sich eigentlich jeder.

![Auf dem Weg nach Westen ins Landesinnnere auf dem Tanzam Highway](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180902-122815-8543-1-1024x683.jpg)

Vielleicht lag das auch an der beachtlichen Polizeipräsenz. Unterwegs hielten uns die Staatsbediensteten trotz vorschriftsmäßiger Fahrweise mehrmals an: zum Prüfen des Autos, um Nachzusehen, ob es unbezahlte Strafen gab, und zur Kontrolle des Versicherungsstatus und der Zulassung. Dabei trugen die Herren Polizisten schnieke, strahlend weiße Uniformen, zu denen auch ein elegantes Stöckchen gehörte, das sie sich autoritär unter einen Arm klemmten. So sahen sie fast wie Kolonialherren aus ;).

## Die erste Mikumi Durchfahrt

Der Tanzam Highway führt direkt durch den Mikumi Nationalpark. Paviane, Elefanten, Zebras und Giraffen sahen wir direkt von der Straße aus, auch wenn es manchmal schwierig war, zu verlangsamen, geschweige denn anzuhalten. Interessanterweise sollen die Tiere gelernt haben, dass sie in der Nähe der Straße sicher vor Räubern sind. Diese mögen den Lärm des Verkehrs nicht. Unglücklicherweise sind sich die Tiere aber der Gefahr durch die Fahrzeuge nicht bewusst.

![Zebra-Crossing im Mikumi Nationalpark](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180902-132646-8550-1-1024x683.jpg)

Wildunfälle sind hier, vor allem nachts, leider sehr häufig. Straßenschilder wiesen drastische Strafen aus. Eine Antilope zu überfahren kostet 325 USD, einen Löwen 4900 USD und einen Elefanten sogar 15.000 USD - dann hat man allerdings zudem auch noch einen Totalschaden des eigenen Autos zu verbuchen ;).

![Ein Unfall mit einem Elefanten ist eine teure Angelegenheit.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180902-130912-8546-1-1024x683.jpg)

Kurz nach der Westgrenze des Parks bogen wir links ab. Nach 15 weiteren Pistenminuten erreichten wir die Mikumi Safari Lodge in einem lichten Wäldchen, wo wir gerade die einzigen Gäste waren. Karibu, herzlich willkommen! Das gesamte Personal war sehr zuvorkommend und freundlich. Sie hatten anscheinend alle den gleichen Hospitality-Kurs absolviert. Fast jede Konversation endete mit den Worten "You are most welcome!". (Fußnote: Man würde sich wünschen, die Deutsche Bahn würde den gleichen Kurs einführen, wenn mal wieder ein Schaffner in einen fast leeren Waggon kommt und vor sich hin brummelt, direkt vor einem stehend: "Die zugestiegenen Fahrgäste die Fahrscheine bitte!")

![Auf den letzten Metern zur Mikumi Safari Lodge](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180902-154837-8560-1-1024x683.jpg)

## Auf Pirschfahrt durch den Mikumi Nationalpark

Nach der Mittagshitze starteten wir auf die erste echte Pirschfahrt. Unser Jeep offenbarte dabei ungeahnte Möglichkeiten. Das Dach ließ sich zu etwa 70% öffnen, spendete dabei sogar Schatten. So konnten wir stehend und ohne störende Fensterscheibe die Savanne an uns vorbeiziehen und uns den erfrischenden Fahrtwind um die Nase wehen lassen.

![Bester Ausblick von Safari-Jeep](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180902-175345-8594-2-1024x683.jpg)

Und tatsächlich gab es viele Tiere zu sehen. Warzenschweine liefen durch das hohe Gras, auf der Flucht vor uns immer das Schwänzchen mit dem Puschel kerzengerade in die Höhe gereckt. Elefanten durchstreiften die Ebene oder Abschnitte mit meterhohem, zu Recht so benanntem Elefantengras, das sie vollständig vor unseren Blicken verbarg. Außerdem sahen wir einige Zebras in kleinen Herden.

![Zwei freundliche Zebras lächeln und zu.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180902-160003-0776-1024x683.jpg)

## Die Löwen-Romanze

Auf Safari gibt es mehrere Strategien. Natürlich versuchten wir, Guide und Fahrer, selbst möglichst viele Tiere zu sichten. Alternativ kann man auch die anderen Fahrzeuge beobachten, um zu sehen, ob deren Insassen interessante Fauna entdeckt haben. Unser Führer wendete noch eine dritte Taktik an: Immer wenn wir ein anderes Auto trafen, fragte er, was die Leute gesehen hätten, natürlich auf Swahili. So wusste Donard, was zu erwarten war. Unser Geländewagen hielt an und er fragte: "Do you see the lions?" Wir antworteten: "Which lions?" Tatsächlich lagen drei Löwen kaum 10 Meter von uns entfernt halb verborgen im trockenen Gras.

![Perfekt getarnte Löwen im Gras](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180902-170841-0794-1024x683.jpg)

Die Löwen (auf Kiswahili [Simba](https://de.wikipedia.org/wiki/Simba)), ein männlicher und zwei weibliche, waren schon seit dem Morgen dort und ruhten sich aus. Der König der Tiere schaute manchmal auf und in die Runde. Nach gut 10 Minuten erhoben sich das Männchen und ein Weibchen, bewegten sich wenige Meter fort und vergnügten sich miteinander. Der Akt dauerte nur wenige Sekunden, soll sich aber alle 15 Minuten wiederholen, 5 Tage lang, [bis zu 40 mal am Tag](https://de.wikipedia.org/wiki/Löwe#Fortpflanzung_und_Entwicklung), damit es mit dem Nachwuchs auch wirklich klappt.

![Ein stattliches Löwenpärchen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180902-172221-0819-1024x683.jpg)

## Fahrt in den Sonnenuntergang

Da wir den Park bis Sonnenuntergang verlassen mussten, kehrten wir allmählich um. Das war eigentlich schade, da viele Tiere um diese Zeit in dem Maße aktiver wurden, in dem die Hitze des Tages wich. Neben der typisch afrikanischen Safari-Fauna gab es auch einige nicht so bekannte Arten, [Perlhühner](https://de.wikipedia.org/wiki/Helmperlhuhn) zum Beispiel. In Gruppen von ca. 25 Tieren leben sie genauso wie Zebras oder Giraffen in den Steppen Afrikas und fallen durch ihr hübsch gepunktetes Gefieder auf.

![Ein Helmperlhuhn](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180902-172858-0834-1024x683.jpg)

Auch wenn die Räuber in der Regel die meiste Aufmerksamkeit auf sich ziehen, so sind doch Antilopen nicht minder elegant. Kurz vor der Ausfahrt aus dem Park graste eine große Herde Impalas direkt neben unserer Fahrspur, angeführt von einem stattlichen Männchen. Erst als wir anhielten setzte der Fluchtinstinkt ein und einige der kleinen Antilopen hüpften in gewaltigen Sprüngen vor uns davon.

![Der Impala-Boss und seine Herde](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180902-180954-0867-1024x683.jpg)

Für den ersten Tag war die "Ausbeute" sehr beachtlich, nennen wir es Big Three: Elefanten, sogar einen Büffel und die Löwen, dazu Zebras, Antilopen, viele Vögel. Safari-Herz, was willst du mehr? Und für uns war dies nur der Auftakt, bald würden weitere Safari-Tage folgen.

![Sonnenuntergang über Mikumi](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180902-181840-0889-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Antananarivo und Akamasoa'
description: ""
published: 2019-06-16
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/antananarivo-und-akamasoa/
categories: "Akamasoa, Antananarivo, Bildung, Gottesdienst, Hilfe, Madagaskar, Manantenasoa, Pater Pedro, Rova"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Nach knapp zwei Wochen im Westen Madagaskars kehrten wir nach Antananarivo zurück. Neben ein paar Besorgungen unternahmen wir eine kurze Stadtbesichtigung. Den wohl tiefsten Eindruck hinterließ ein Besuch bei Pater Pedro und seiner Vereinigung "[Akamasoa](https://de.wikipedia.org/wiki/Akamasoa_Association)" mit seiner erstaunlichen positiven Parallelwelt.

![Pater Pedro, Missionar, Priester und Gründer von Akamasoa](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180812-102536-9289-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Die Stadt der Könige

Historisch betrachtet war Antananarivo zunächst nur Hauptstadt und Königssitz der Merina, einem der vielen Völker Madagaskars. Ab Ende des 18. Jahrhunderts begann sich die Macht in Madagaskar zu zentralisieren. Die Merina herrschten über weite Teile der Insel bis die Franzosen 1896 auf Madagaskar die Herrschaft übernahmen und die letzte Königin Ranavalona III. zum Abdanken zwangen.

![Der Rova thront auf dem höchsten Punkt von Antananarivo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180812-134446-7859-1024x683.jpg)

Zentrum der Macht zur Zeit der Herrschaft der Merina-Könige war der sogenannte [Rova](https://de.wikipedia.org/wiki/Rova_von_Antananarivo), der Königspalast. Seit dem 17. Jahrhundert thront er (bzw. seine Vorgänger) auf der höchsten Erhebung der Stadt. Damit ist er von vielen Orten Antananarivos aus sichtbar und man hat von oben einen eindrucksvollen Rundumblick über die ganze Stadt.

## Brand, Zerstörung und Hoffnung

1995 verwüstete [ein verheerender Brand](https://en.wikipedia.org/wiki/Rova_of_Antananarivo#Destruction) den Rova nahezu vollständig. Die Gräber und sterblichen Überreste der früheren Könige (der Ahnen) und viele historische Artefakte wurden zerstört. Die Ursache des Feuers ist bis heute ungeklärt, offiziell wurde es als Unfall abgetan. Es kursieren jedoch immer noch zahllose Gerüchte und Theorien über verschiedentlich politisch motivierte Brandstiftung. Bis heute sind nur die Außenmauern des Palastes rekonstruiert. Damit könnte man den Rova vielleicht als Symbol der ausgehöhlten politischen Macht in Madagaskar ansehen.

![Ein Blick auf das eigene Reich: Antananarivo vom Rova aus betrachtet](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180812-132949-9330-1024x576.jpg)

Neben den zahlreichen herzlichen Begegnungen und den Naturwundern hatten wir in den zurückliegenden Tagen auch viel Armut miterlebt und eine Ahnung davon bekommen, was die Ursachen dafür sein könnten: Korruption, mangelhafte Infrastruktur, Desinteresse der Herrschenden. Es gibt jedoch in Antananarivo Orte, an denen vieles anders ist. Dahinter steckt die Vereinigung "[Akamasoa](https://de.wikipedia.org/wiki/Akamasoa_Association)". Der auf Madagaskar sehr bekannte und geachtete Priester Pater Pedro begründete dieses Projekt. Da gerade Sonntag war, nutzten wir die Gelegenheit, in Manantenasoa den großen Gottesdienst mit Pater Pedro zu besuchen.

## Gottesdienst in einer Sporthalle

Die Anbetungsstätte und der Gottesdienst hatten wenig mit unserer Vorstellung einer sonntäglichen Messe zu tun. Als Kirche diente eine offene Sporthalle, in der sich 5000 bis 6000 Menschen drängten. Als wir ankamen, hatte der Gottesdienst schon begonnen. Statt stiller Andacht herrschte eine fröhliche und ungezwungene Stimmung. Musik und Gesang füllten die Arena aus und wir waren bei weitem nicht die einzigen, die sich durch die Gänge bewegten.

![Gottesdienst in der Sporthalle von Akamasoa](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180812-100044-7849-1024x683.jpg)

Bei all der Betriebsamkeit in der Halle war es nicht immer leicht zu verstehen, was sich gerade abspielte. Zunächst fand eine Massentaufe statt, bei der Pater Pedro mit geweihtem Öl ein Kreuz auf die Stirn seiner Täuflinge zeichnete. Dabei standen die Gläubigen ebenso wie bei der späteren Kommunion in einer langen Schlange an, bis sie an der Reihe waren. Untermalt wurde das Geschehen von Musik und Gesang. Immer wieder erhoben sich Gruppen bunt kostümierter Kinder, die synchrone Tanzbewegungen vollführten. Einzig bei der Predigt schallte nur Pater Pedros Stimme durch die Halle, natürlich auf Malagasy. Gerne hätten wir verstanden, was er sagte. Insgesamt dauerte der Gottesdienst beachtliche vier Stunden. Das folgende Video zeigt ein paar Impressionen:

https://www.youtube.com/watch?v=YLZy06rdprU

## Die Geschichte von Pater Pedro

Der Seele des Gottesdienstes war [Pater Pedro](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Pedro_Opeka), ein katholischer Priester des Ordens der [Lazaristen](https://de.wikipedia.org/wiki/Lazaristen) (bzw. Vinzentiner) slowenischer Abstammung, der seine Kindheit in Buenos Aires verbracht hatte. Seit mittlerweile 30 Jahren wirkt Pater Pedro in Madagaskar und hat Erstaunliches aufgebaut. Bei der Arbeit mit [Müllkindern](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Müllsucher) erkannte er, dass Worte angesichts dieses Elend nicht ausreichen. Daraufhin gründete er das Projekt "Akamasoa" was so viel bedeutet wie "Gute Freunde".

![Auf den Straßen von Akamasoa](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180812-115431-7854-1024x683.jpg)

Heute gehören zur Vereinigung 17 Dörfer im Stadtgebiet von Antananarivo, in denen mehr als 20.000 Menschen leben. Dort werden Menschen aufgenommen, die unverschuldet in Not geraten sind. Es gibt 72 Schulen, 3 Mittelschulen und ein Gymnasium mit insgesamt 280 Lehrern und Schulspeisung für die Kinder. Außerdem arbeiten 40 Ärzte für "Akamasoa" und das angeblich modernste Krankenhaus Madagaskars gehört ebenfalls zum Projekt. Was sich gut anhört, sieht auch gut aus, denn die "Akamasoa"-Siedlung Manantenasoa unterscheidet sich wohltuend vom Trubel in Antananarivo.

## "Akamasoa", Dörfer in der Großstadt

Die Straßen waren sauber und in gutem Zustand, es gab keinen motorisierten Verkehr. Die Häuser wirkten gepflegt und waren in fröhlichen Pastellfarben gestrichen. Ein [potemkinsches Dorf](https://de.wikipedia.org/wiki/Potemkinsches_Dorf) oder Realität überall in den "Akamasoa"-Siedlungen? Es glänzte nicht alles durch Perfektion, viele Wasserpumpen funktionierten zum Beispiel nicht und Becken zum Wäschewaschen waren auseinandergebrochen. Auf keinen Fall aber ist Pater Pedro nach unserem Eindruck ein Blender, sondern er hat mit "Akamasoa" quasi einen Staat im Staat mit eigener Infrastruktur und einem Verantwortungsgefühl gegenüber den Menschen geschaffen. Damit hat er genau das umgesetzt, was man sich von einer Regierung erwarten würde.

![Feierlich gekleidete Täuflinge](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180812-101149-9271-1024x683.jpg)

Wie kann das funktionieren? Warum sieht es nicht überall in Antananarivo so aus wie in den Dörfern von "Akamasoa"? Hinter dem Projekt steht eine ordnende Kraft, die Regeln erlässt und diese durchsetzt. Das Betteln zum Beispiel war in Manantenasoa verboten. Wir waren nicht die einzigen Besucher und wir haben nicht gesehen, dass jemand um Geld gebeten wurde. Was wären sonst die Konsequenzen gewesen? Sicher wirkt der religiöse Hintergrund dieser Gemeinschaft als Bindeglied und Legitimation, außerdem erhält die Vereinigung internationale Spenden. Und trotzdem steht hinter der Utopie von "Akamasoa" auch eine gewisse ökonomische Logik.

## "Akamasoa" für alle?

Pater Pedro hat viel erreicht, wurde dafür oft ausgezeichnet und war sogar für den Friedensnobelpreis nominiert. Tief verwurzelt in seiner Gemeinde schien es ihm sichtlich Spaß zu machen, die Messe in diesem kleinen Großstadtdorf zu feiern, das vielen bedürftigen Menschen eine Heimat bietet und zeigt, dass Armut auf Madagaskar kein unveränderliches Schicksal sein muss. Wenn auch die Kapazitäten des Projekts endlich sind, so erschließen sich die zugrundeliegenden Ideen jedem und sie werden durch die Vereinigung konsequent umgesetzt.

![Pater Pedro spendet den Segen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180812-103917-9295-1024x683.jpg)

"Akamasoa" bietet den Einwohnern der Siedlungen Arbeit und die Möglichkeit, sich in der Gemeinschaft einzubringen. Das bedeutet auch körperlichen Einsatz, z.B. im Steinbruch oder beim Bau der Häuser. Disziplin und Motivation werden erwartet. Dabei kommt die Arbeitskraft der Einzelnen dem Wohl der Gemeinschaft zugute. Außerdem sind Erziehung und Ausbildung ein klarer Fokus von "Akamasoa", um vor allem den Kindern und Jugendlichen die Basis für eine sichere Zukunft mitzugeben und damit den Teufelskreis aus Armut und Perspektivlosigkeit zu durchbrechen.

![Tanzende Kinder in den madegassischen Landesfarben (und gelb)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180812-110955-9301-1024x683.jpg)

Diese Grundideen erinnern doch fast ein wenig an die kommunistische Ideologie. Auf jeden Fall scheint das tägliche Leben für die Menschen in Manantenasoa besser zu funktionieren als in der Großstadt Antananarivo. Warum nicht überall in Madagaskar ein bisschen mehr "Akamasoa" wagen?


<s>---
title: 'Karibisches Inselparadies am Glover''s Reef Atoll'
description: ""
published: 2018-07-21
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/karibisches-inselparadies-am-glovers-reef-atoll/
categories: "Belize, Belize, Delfine, Fisch, Fische, Glover's Reef, Korallen, Schnorcheln, Southwest Caye, Unterwasser, Walhai"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Nach unserem Aufenthalt im Dschungel fuhren wir ans Meer. Belize ist für seine Unterwasserwelt berühmt und hat nach Australien das zweitgrößte [Barrier Reef](https://de.wikipedia.org/wiki/Belize_Barrier_Reef) der Welt. Bei der Suche nach einer einsamen Insel stießen wir auf das Glover’s Reef Atoll, das außerhalb des Hauptriffs liegt und ca. 60 Kilometer vom Festland entfernt ist. Benannt wurde es interessanterweise nach einem Piraten. So strandeten wir für vier Tage auf einer einsamen Insel, dem Southwest Caye.

![Gestrandet am Glover's Reef Atoll](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180331-163622-8558-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Inselparadies mit Rissen: Glover's Reef Atoll

Auch wenn es verlockend gewesen wäre, die Tage beim Rauschen der Wellen in einer Hängematte an sich vorbeiziehen zu lassen, so waren wir doch gekommen, um die Unterwasserwelt von Belize zu erkunden. Also schnallten wir in der Regel zweimal täglich die Flossen an, um mit den vielen bunten Fischen zu schwimmen. Nach nur wenigen Minuten im Boot erreichten wir immer das designierte Schnorchelareal.

![Mona-Fisch und Christian-Fisch](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/GOPR2166-1024x683.jpg)

Über Wasser sah die Inselwelt des Glover´s Reef Atoll wie ein echtes Tropenparadies aus, Sonne, blauer Himmel, türkisfarbenes Wasser und winzige Inseln mit Kokospalmen (ehemalige Plantagen). Durch den Schutz der Korallenriffe des Atolls gab es kaum Wellengang und die Wassertiefe lag dort, wo wir schnorchelten, zwischen zwei und fünf Metern. Vor allem wenn sich die Sonne nicht gerade hinter einer Wolke versteckte, hatten wir eine tolle Sicht im kristallklaren Wasser. Wermutstropfen jedoch waren kleinteiliger Plastikmüll und ein Algenteppich, die an den Strand getrieben wurden.

![Die bunten Korellen waren auch ohne Fische eine Attraktion](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/G0521446-1024x683.jpg)

## Faszination Unterwasserwelt

Sobald wir vom Boot in das wohltemperierte Nass eintauchten, offenbarte sich eine andere Welt. Vielgestaltige Korallen standen prächtig auf den Riffen und Schwärme der verschiedensten Fische durchquerten sie. Es gab viele kleine blaue, gelbe, gestreifte, schwarz-weiße, neongelbe, bunte, gepunktete, kurzum Fische in allen Farben des Regenbogens. Gelegentlich sahen wir auch einige größere, spektakulärere Meeresbewohner wie Hummer, Rochen, Barrakudas oder Haie. Das Wasser war so klar, dass man manche Fische schon vom Boot aus sehen konnte.

![Yellow Stingray](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/GOPR1794-1024x683.jpg)

Eine ganz andere Perspektive gewannen wir beim Nachtschnorcheln. Der Ausflug ging zum Sonnenuntergang in der Dämmerung los und endete in völliger Dunkelheit ca. eine Stunde später. Eigentlich war es erstaunlich, dass wir überhaupt etwas sahen, da wir vergleichsweise schwache Taschenlampen bekamen. Die Fische schienen sich nicht an uns zu stören, nur die Seeläuse (Sea Lice) fühlten sich magisch vom Licht angezogen (je heller, desto mehr), so dass unsere Funzel sogar von Vorteil war. Wir begegneten anderen bunten Fischarten, einem Rochen und einem kleinen Hai.

https://www.youtube.com/watch?v=ckkmdJp0jIU

## Auf der Suche nach den Walhaien

Unseren Aufenthalt auf Southwest Caye hatten wir zeitlich so geplant in der Hoffnung, vielleicht mit Walhaien schnorcheln zu können. Die besten Chancen bestehen angeblich zu Vollmond und die Tage davor und danach, wenn Snapper und andere Fische ihre Eier ablegen. Für die Walhaie ist der Laich eine reichhaltige Nahrungsquelle. Zwei Tage nach Vollmond war es soweit, eine Tour wurde angeboten. Nach einem frühen Mittagessen stachen wir in See in Richtung Südwesten. Ungefähr 25 km vom Glover's Reef Atoll entfernt gab es einen vielversprechenden Ort: Gladden Spit. Die Gruppe bestand aus dem Bootsführer, zwei Tauchern, vier Schnorchlern (wir waren zwei davon) und den beiden Guides, einer für die Taucher, einer für die Schnorchler.

Nach gut einstündiger Fahrt waren wir am geplanten Ort angekommen. Von einem befreundeten Boot bekamen wir die Info, dass sie gestern hier einen Walhai gesehen hätten, was uns sehr positiv stimmte.

![Platsch! Auf der Suche nach den Walhaien](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/G0611589-1024x1024.jpg)

Der erste Tauch-/Schnorchelgang diente nur der Erkundung. Die Taucher gingen zuerst ins Wasser, um in der Tiefe nach den Schwärmen der Snapper zu suchen, den Futterspendern für die Walhaie. Sobald sie in der Tiefe fündig würden, sollten wir Schnorchler ins Wasser gehen, um ggfs. auch etwas zu sehen. In der Tat kam bald das Signal für uns, ebenfalls ins kühle Nass zu hüpfen. Das Wasser war sehr klar und die Sichtweite betrug etwa 20 bis 30 Meter. Die scheinbar bodenlose blaue Tiefe, in die die irisierende Reflexion der Sonnenstrahlen zu weisen schien, wirkte geradezu hypnotisch.

![Die Luftblasen der Taucher stiegen und pittoresk entgegen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/GOPR1627-1024x683.jpg)

## Das Meer ist voller Überraschungen

Von den Snappern sahen wir an der Oberfläche leider nichts, obwohl die Taucher später von großen Schwärmen dieser Fische und Haien, aber (noch?) keinen Walhaien berichteten. Für uns gab es jedoch eine andere Überraschung. Ein Schwarm Delfine wollte auch an der Party teilnehmen und sie schwammen für einige Minuten in unserer Nähe, zuweilen so nah, dass wir sie hätten berühren können, was man jedoch nicht soll. Unter anderem glitt eine Mutter mit ihrem Nachwuchs an uns vorbei.

https://www.youtube.com/watch?v=YW3lt1BifJE

Die erste Erkundung des Wassers war also erfolgreich. Die Voraussetzung für eine Sichtung war mit der Anwesenheit der laichenden Snapper gegeben. Unsere Führer waren sehr zuversichtlich, dass wir den Walhaien am späten Nachmittag würden begegnen können, da sie normalerweise um diese Zeit zum Fressen näher an die Oberfläche kommen. Also machten wir landwärts des Riffs eine Pause, da dort der Wellengang nicht so stark war. Wenn man wollte, konnte man etwas um die Korallen herum schnorcheln.

![Intakte Korallen und bunte Fischlein](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/GOPR1883-1024x683.jpg)

Am Nachmittag versuchten wir es erneut am gleichen Ort, aber leider ließen sich die Walhaie nicht blicken. Dafür fanden sich wieder einige Delfine ein. Es war ein großartiges Erlebnis, in ihrer Nähe zu schwimmen, ihre Eleganz und Wendigkeit bewundern zu dürfen und sie unter Wasser sogar hören zu können. Damit war es auf jeden Fall ein wunderbarer und ereignisreicher Ausflug.

![Sonnenuntergang am Glover's Reef](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180401-175349-8581-HDR-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Frohe Weihnachten!'
description: ""
published: 2017-12-22
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/frohe-weihnachten/
categories: "Blog, buddhistisch, Hongkong, Kambodscha, Myanmar, Weihnachten"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171109-090321-1607-1-1024x683.jpg
---
Wir wünschen Euch allen ein frohes, friedliches und entspanntes Weihnachtsfest, kommt gut ins Neue Jahr und bleibt uns auf Wittmann-Tours treu oder plant am besten gleich selbst die nächste große Reise ;)

![Myanmaresischer Weihnachtsstern in voller Blühte](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171109-090321-1607-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

Wir sind in Neuseeland bei Livia und Doris angekommen, um mit ihnen zusammen Weihnachten zu feiern und das neue Jahr zu begrüßen. Damit fällt dieser Artikel aus gegebenem Anlass aus der chronologischen Reihenfolge unserer Reiseroute. Das Schreiben und Bebildern dauert einfach immer ein bisschen ;)

## Weihnachtskitsch in Hongkong

Die vergangenen 5 Tage haben wir in Hongkong verbracht, wo an (fast) jeder Ecke ein großer Weihnachtsbaum stand, Geländer mit Christbaumkugeln geschmückt waren und Weihnachtsmusik dudelte, sogar Jingle Bells auf Chinesisch. Seasons Greetings stand auf großen Bannern und selbst auf den Hochhäusern der Skyline. Trotzdem, oder gerade deshalb, war es eher belustigend als besinnlich.

![Übergroße Weihnachtsdeko](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171219-183646-4340-2-1024x683.jpg)

Beim Ausflug zum [großen Buddha](https://de.wikipedia.org/wiki/Tian_Tan_Buddha) auf der Insel Lantau kamen wir zunächst in einem Ausflugsdorf mit Restaurants und Souvenirläden an, wo eine der großen Attraktionen ein Plastikrentierschlitten war, der zu Selfies einlud. Gesteigert wurde dies nur noch durch die täglich zweimal 20 Minuten Schneefall. 2 Mini-Schneekanönchen versprühten künstlich riechenden Kunstschnee, der eher ein Schneeschaum war ;). Der Buddha selbst rückte ob soviel Weihnachtlichkeit etwas ins Hintertreffen.

![It's Snow-Time!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171220-124529-4375-2-1024x683.jpg)

Auch andere Details erschienen uns bemerkenswert. Auf einer Speisekarte entdeckten wir "Glühwein" - nicht schlecht! Direkt darunter auch "Iced Glühwein" - Paradox... Wir haben keines der beiden Getränke bestellt ;) Dennoch war Hongkong sehr sehenswert; wir werden in einem anderen Beitrag noch mehr darüber berichten.

![Weihnachtsbaumselfie](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171219-183518-4337-2-1024x683.jpg)

## Die Weihnachtszeit in buddhistischen Landen

Die eigentliche Vorweihnachtszeit verbrachten wir allerdings dieses Jahr in [Myanmar](http://wittmann-tours.de/category/asien/myanmar/) und [Kambodscha](http://wittmann-tours.de/category/asien/kambodscha/) (kommt bald) ohne Adventskalender und Marzipan, ohne Lebkuchen oder Weihnachtsmarkt, ganz zu schweigen von Schnee und Eis. Im Gegenteil, normalerweise zeigte das Thermometer um oder über 30 Grad an. Nur gelegentlich bemerkten wir etwas Weihnachtsdekoration :).

![Unser Hotel in Siem Reap wünscht Frohe Weihnachten](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/IMG_1240-1-1024x683.jpg)

In diesen buddhistischen Ländern haben wir eine andere Art von Spiritualität erlebt, mit anderen Bräuchen, Symbolen und Geschichten. Trotzdem verbindet uns mehr als uns trennt. Zum Beispiel schlägt ein einfaches Lächeln Brücken auf allen Kontinenten und in allen Kulturen.

Als buddhistische Weihnachtsbotschaft möchten wir Euch den kürzlich in der New York Times erschienen Artikel des Dalei Lama ans Herz legen: [Our Future Is Very Much in Our Hands](https://www.nytimes.com/2017/12/01/opinion/dalai-lama-despair-future.html),

Frohe Weihnachten!

Mona & Christian

![Weihnachtsdeko in Yangon, Myanmar](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171127-100909-2870-1-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Ecuador kulinarisch: Spezialitäten der Hochland-Küche'
description: ""
published: 2018-09-09
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/ecuador-kulinarisch-spezialitaeten-der-hochland-kueche/
categories: "Canelazo, cuy, deftig, Ecuador, Ecuador, Hochland, Kartoffeln, kulinarisch, Locro, Mais, Meerschweinchen, Popcorn, Suppe"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Die ecuadorianische Hochland-Küche ist nicht für exotische Gewürze oder raffinierte Kreationen bekannt. Trotzdem hat Ecuador viele schmackhafte und für uns ungewöhnliche Gerichte auf der Speisekarte. Werfen wir einen Blick auf einige typische Speisen und ein vielleicht etwas kontroverses Gericht.

![Die ecuadorianische Küche ist auf der deftigen Seite. Dies ist ein Churrasco Ecuatoriano.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/APC_1486-1024x768.jpg)

<!--more-->

## Popcorn als Gruß aus der Küche

Auf dem amerikanischen Kontinent ist Mais traditionell eine der stützenden Säulen der Ernährung. In Ecuador merkte man das gleich zu Anfang der Menüfolge. Bekommt man im Lokal in Europa oder Nordamerika Brot und Butter angeboten, wird in Ecuador stattdessen Popcorn (cangil) serviert, geschmacklich eher neutral oder leicht gesalzen. Zuerst dachten wir, dass es eine interessante Idee sei, Popcorn zu servieren. Je länger wir uns jedoch in Ecuador aufhielten, desto mehr realisierten wir, dass dies normaler Standard war.

![Statt Brot und Butter, in Ecuador wird Popcorn serviert.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/APC_1481-1024x768.jpg)

Eine andere Maisvariante, die uns sehr gut geschmeckt hat und die sich auch schön knabbern lässt, ist getoasteter Mais. Die Maiskörner sind geröstet, aber nicht gepoppt und dadurch schön knackig. Gerne knusperten wir den getoasteten Mais auch als Snack für zwischendurch. Diese Variante wurde auch manchmal als Beilage serviert.

![Mais tostado y cangil - Getoasteter Mais und Popcorn](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/APC_1404-1024x768.jpg)

## Weitere Maisgerichte: Tamales und Humitas

Weitere sehr traditionelle Maisgerichte sind [Tamales](<https://de.wikipedia.org/wiki/Tamale_(Gericht)>) und Humitas. Bei Tamales handelt es sich um einen Teig aus Maismehl, der am häufigsten mit Schweinefleisch oder Käse gefüllt und in Bananen- oder Maisblätter gewickelt wird. Die entstandenen Päckchen werden gedämpft. Die Zubereitung und der Verzehr gehen bereits auf Maya und Azteken zurück. Heute bekommt man sie in verschiedenen Variationen von Mexiko bis nach Peru. Uns erschienen sie ein wenig wie eine warme sättigende Variante eines belegten Brotes, das je nach Füllung eher mild bis würzig ausfallen kann.

![Eine Humita ecuadorianischer Art](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/08/APC_1402-1024x768.jpg)

Humitas könnte man als Unterart der Tamales bezeichnen. In Ecuador enthält der Teig frische zerkleinerte Maiskörner und Käse, aber keine gesonderte Füllung. Das Gericht schmeckt saftig und einen Hauch süßlich. Wahrscheinlich hilft der Verzehr auch gegen die Höhenkrankheit, mit Sicherheit gaben uns die Humitas Kraft für das ausgedehnte Besichtigungsprogramm in Quito.

## Etwas gegen die Kälte

Popcorn gibt es aber nicht nur als Appetitanreger, sondern auch als Beilage, in der Regel zu Suppen. Diese sind aufgrund des frischen Klimas bestens geeignet, um ausgekühlte Glieder wieder aufzuwärmen. Typisch ist zum Beispiel Kartoffelsuppe ([Locro](https://de.wikipedia.org/wiki/Locro) de Papa) mit Käse und Avocado. Das Popcorn kann man entweder dazu essen oder wie Croutons in die Suppe geben. Beides schmeckt erstaunlich gut. So kann man die ecuadorianische Küche auch schnell mal zu Hause imitieren ;).

![Locro de Papa, eine kräftige Kartoffelsuppe mit Käse, Tomate und Avocado als Einlage](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/APC_1426-1024x768.jpg)

Auch [Canelazo](https://de.wikipedia.org/wiki/Canelazo) eignet sich bestens zum Aufwärmen. Hierbei handelt es sich um ein heißes alkoholisches Getränk, das einfach herzustellen ist, wenn man die richtigen Zutaten bekommt: [Naranjillasaft](https://de.wikipedia.org/wiki/Lulo) (eine Zitrusfrucht, die wie eine Mini-Orange aussieht und auch so ähnlich schmeckt) und [Aguardiente](https://de.wikipedia.org/wiki/Aguardiente) (das ecudorianische Feuerwasser). Einige Varianten, die wir probierten, schmeckten gesüßt. Am besten ist Canelazo unserer Meinung nach aber ohne oder mit geringer Zugabe von Zucker. Die Zutaten mischen, aufwärmen und mit etwas Zimt (eigentlich namensgebend: Zimt heiß auf Spanisch canela) servieren. Das Ergebnis schmeckt wie eine sehr fruchtige Variante von Glühwein. Wenn man nicht an Naranjilla kommt, kann man auch andere Früchte verwenden, zum Beispiel Ananas. Je nach Frucht könnte das Ergebnis aber recht süß ausfallen.

![Glühwein auf eduadorianisch: Canelazo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/APC_1427-1024x768.jpg)

## Deftige Hauptgerichte

Die andere wichtige Grundzutat der ecuadorianischen Küche sind Kartoffeln. Diese kommen nicht nur als Sieglinde oder Annabelle daher, sondern in allen möglichen Farben, Formen und Größen, schließlich haben die Kartoffeln in den Anden ihren Ursprung. Trotz Mais und Kartoffeln ist das Konzept von vegetarischem Essen in Ecuador nicht verbreitet. Eines der wenigen vegetarischen Gerichte ist Cholco con Queso, ein Maiskolben und dazu etwas milder Käse, ganz einfach aber lecker.

![Choclo con Queso - Mais mit Käse](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/APC_1475-1024x768.jpg)

Immer wenn es geht, wird Fleisch serviert. Ein ecuadorianischer Klassiker ist zum Beispiel Seco de Chivo, ein Ziegengeschnetzeltes mit einer herzhaften Soße. Dazu werden Reis und andere Beilagen wie Salat oder Kartoffeln serviert. Auch auf der Straße sehr beliebt ist [Fritada](https://en.wikipedia.org/wiki/Fritada). Vereinfacht ausgedrückt handelt es sich um große Stücke gebratenen Schweinefleischs mit Beilagen, z.B. Mais oder Kartoffeln. Der Deutsche könnte eventuell die Soße vermissen ;)

![Fritada: Gebratenes Schweinefleisch mit diversen Mais- und Kartoffelsorten](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/APC_1474-1024x768.jpg)

## Dessert

Nachtisch scheint keine ur-ecuadorianische Disziplin zu sein. Natürlich gab es einige Leckereien aus der phantastischen ecuadorianischen Schokolade, Karamell-Flan oder Früchte. Ein Baumtomatenkompott hat uns einmal gut geschmeckt. So richtig typisch für Ecuador hingegen sind Feigen mit Käse (higos con queso). Die Feigen waren zuckersüß und der Käse auf der milden Seite. Irgendwie wurde es nicht unser Favorit - Schokolade ist doch besser ;). Auf Fälle fanden wir Feigen mit Käse bemerkenswert.

![Figos con Queso - Feigen und Käse](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/APC_1455-1024x768.jpg)

## Meerschweinchen als Festessen

Eine Spezialität löst unter Touristen Kontroversen aus: das Meerschweinchen. In den Anden wird es als Festessen angesehen und zum Beispiel zu Weihnachten serviert. Nicht umsonst werden die possierlichen Tiere auch auf dem Markt von [Otavalo](http://wittmann-tours.de/otavalo-eine-typisch-ecudorianische-stadt) angeboten. Wir lernten auch, dass die Nager in früheren Zeiten in der Küche gehalten worden waren. Der Vorteil war, dass sie alles fraßen, was an pflanzlichen Stücken auf den Boden fiel, der historische Biomüll sozusagen. Sehr praktisches Konzept, fanden wir. Das Meerschweinchen ist übrigens eines der wenigen Haustiere, das in den Anden heimisch ist und dort domestiziert wurde. Rinder, Schafe, Ziegen, Schweine wurde allesamt von den Europäern mitgebracht.

![Ein knuspriges Meerschweinchen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/APC_1483-1024x768.jpg)

Was den Verzehr von Meerschweinchen angeht, scheiden sich die Geister der Touristen. Die einen lehnen ihn kategorisch ab ("Aber es ist doch so süüüß!"), die anderen probieren gerne. Da wir eher experimentierfreudig sind, bestellten wir an einem Abend in Quito eines für uns beide und haben es sehr genossen. Zusammen mit ein paar Beilagen war das eine vollwertige Mahlzeit, obwohl an einem Meerschweinchen nicht viel dran ist. Es gab vergleichsweise wenig des saftigen, dunkeln Fleisches, dafür viel Haut und diese war extrem knusprig. Der Geschmack erinnerte entfernt an eine Mischung aus Hasenbraten und krossem Miniatur-Spanferkel. Messer und Gabel legten wir nach kurzer Zeit als nutzlos beiseite. Am besten funktionierte der Verzehr wie bei einem echten Rittermahl mit den Händen, um die vielen kleinen Knöchelchen abnagen zu können. Und, würdet Ihr es probieren?


<s>---
title: 'Khmerfeldein'
description: ""
published: 2018-01-12
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/khmerfeldein/
categories: "Comedy, Fun, Kambodscha, Kambodscha, Khmer, Satire, Tuk Tuk"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171128-081637-2899-1-1024x683.jpg
---
Alles fing ganz harmlos mit Monas Wunsch an, mit Khmer Air zu fliegen. Diese Fluggesellschaft muss jedoch erst noch gegründet werden, vielleicht sind einfach die Khmerosinpreise zu hoch für noch eine Khmerline? Die Khmer Air Force war auch [keine echte Alternative](https://en.wikipedia.org/wiki/Khmer_Air_Force) - viel lieber würden wir sie Khmerforce nennen. Wenigstens sind wir mit einem Khmerbus von Yangon nach Phnom Penh geflogen - immerhin etwas ;)

![Nicht ganz Khmernst gemeint - Khmer is everykhmer!](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171128-081637-2899-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Deutsch und Khmer, das mischt sich sehr

Kambodscha ist das Land der Khmer, der mit 85% zahlenmäßig vorherrschenden Ethnie Kambodschas. Khmer bezeichnet außerdem die Sprache. Man spricht nicht Kambodschanisch, sondern Khmer. Und wir hatten zuweilen unsere helle Freude daran, "Khmer" und Deutsch zu mischen :).

![Der beste Khmer-Cut in Phnom Penh](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171201-100428-3118-1-1024x683.jpg)

Der Weg von "Khmer Air" zu "Khmer Hair" war offensichtlich nicht weit. Und was soll ich sagen, nachdem mein Haupt das letzte Mal in Japan geschoren wurde und schon khmer wollig geworden war, war auch der Khmercut nicht khmer weit. Die Kommunikation war nicht einfach, und ich musste den Friseurmeister mehrmals bitten, noch khmer abzuscheiden. Auch die [Ausdünnschere](<http://LINK: https://www.google.co.nz/search?q=ausd%C3%BCnnschere&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=0ahUKEwj3wMfryKjYAhXIwLwKHR92CKYQ_AUICigB&biw=1249&bih=820>) musste ich erst ergooglen. Aber dann war klar, war ich wollte - und das Endkhmergebnis war wunderbar!

![Khmercut complete](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/IMG_1232-1-769x1024.jpg)

## Mit dem Tuk Tuk unterwegs

Der Preis des Khmercut war mit 4 Dollar ein ausgeschriebener Festpreis - für uns khmer günstig. Aber immer wenn Preise nicht explizit sichtbar sind, muss bis auf's Messer khmerhandelt werden. Sonst besteht gerade für uns Ausländer die Gefahr, deutlich zu viel zu bezahlen. Khmerfahrung zahlt sich also in jedem Fall aus! Für uns haben sich besonders 2 Strategien bekhmert.

![Am besten selbst Tuk Tuk fahren ;)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171207-170030-3628-1-1024x683.jpg)

Bei Stadtfahrten in Phnom Penh sollte das Tuk Tuk maximal 2 bis 3 Dollar kosten. Je nach eigener Khmerhandlungsposition, die sich maßgeblich aus dem Angebot an Tuk Tuks ableitet, kann man bei dem üblichem Überangebot im Extremfall sogar einfach selbstbewusst auf dem gewünschten Endpreis bestehen und keine Khmerhandlung zulassen. So geht man von Tuk Tuk zu Tuk Tuk. Die ersten Anläufe werden nicht gleich khmerfolgreich sein, es sei denn, das eigene Preisangebot war doch zu hoch ;). Nach kurzer Zeit wird ein Tuk Tuk-Fahrer selbst den gewünschten Preis anbieten und damit den Deal besiegeln.

![4 Tage unterwegs mit Sa in Siem Reap](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171207-165850-3622-Edit-1-1024x683.jpg)

Die andere khmerfolgversprechende Strategie war es, ein Folgegeschäft für den nächsten Tag, also ein Paket, zu khmerhandeln. Sowohl in Siem Reap als auch in Phnom Penh hatten wir auf diese Weise bald unseren persönlichen Tuk Tuk-Chauffeur. Das ist vielleicht nicht fair den anderen Fahrern gegenüber, hatte für uns aber khmerere Vorteile: Der Kontakt wird wesentlich persönlicher und die Preise sind automatisch realistisch(er). Nach einigen Tagen und mit wachsendem Vertrauen haben wir Fahrten nicht khmer verhandelt, sondern den Preis gezahlt ("It's up to you"), den wir für angemessen hielten. Das war für die Fahrer ein gutes Geschäft und für uns khmer angenehm :)


<s>---
title: '3 Tage in Melbourne'
description: ""
published: 2018-04-13
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/3-tage-in-melbourne/
categories: "Aardman, Australien, Australien, Claymation, Melbourne, Ned Kelly, Stadt"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180124-095738-4825-1-1024x683.jpg
---
Auch wenn Canberra die offizielle Hauptstadt Australiens ist, so liefern sich Melbourne und Sydney als die beiden größten Städte des Kontinents ein Wettrennen um die Wahrnehmung als geistige Kapitale des Landes. Nach relativ viel Naturprogramm besuchten wir Melbourne, „[the world's most liveable city](https://www.smh.com.au/business/the-economy/melbourne-named-worlds-most-liveable-city-by-the-economist-for-seventh-year-20170816-gxx1kg.html)“, zu der sie der Economist wiederholt gekürt hat. Während Sydney unter anderem durch seine einmalige Lage am Meer besticht, punktet Melbourne durch eindrucksvolle Gebäude aus der Ära des Goldrausches, Kunst und Kultur bzw. Subkultur, interessante Einkaufsmöglichkeiten und vielfältige Gastronomie

![Die Flinders Station im Zentrum von Melbourne](./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180124-095738-4825-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Stadtrundgang Melbourne

Auch in Melbourne trafen wir wieder auf britisch anmutende Gebäude und Straßennamen. Eines der auffälligsten kolonialen Bauwerke in Melbourne ist die Flinders Street Station, Melbournes ältester Bahnhof. Direkt über dem Eingang befinden sich viele Uhren, die nicht die Zeit in verschiedenen Städten der Welt anzeigen, sondern den Zeitpunkt der Abfahrt der nächsten Züge.

![Eine der schmackhafteren Auslagen in den Block Arkaden](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180124-110526-5525-1-1024x683.jpg)

Typisch für Melbourne sind außerdem seine teilweise europäisch anmutenden kleinen Gassen und seine Passagen, die auf Englisch als "Arcades" bezeichnet werden. Vielleicht als Vorläufer einer modernen Mall reihen sich verschiedenste individuelle Geschäfte teils in mehreren Etagen unter einem gemeinsamen Dach aneinander. Je nach Entstehungszeitraum und damaligem Geschmack variieren die Baustile: Die Bandbreite reicht von Art Deco bis hin zu prunkvoll kolonial.

![Der punktvolle Eingang zur Royal Arcade](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180124-112217-5537-1-1024x683.jpg)

Für uns als Besucher erschien Melbourne subjektiv weniger groß als Sydney, da sich die Anzahl der Hochhäuser in der direkten Innenstadt in Grenzen hält. Auch in zentrumsnahen Vierteln wie Fitzroy haben viele Gebäude nur 2 Stockwerke. Damit empfanden wir die 4-Millionen-Stadt nicht als überwältigend, was wir als Landeier sehr schätzten.

![Smith Street in Fritzroy](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180123-181446-5512-1-1024x683.jpg)

## Im Australian Open-Fieber

Als wir unser Hotel in Melbourne gebucht hatten, waren wir etwas verwundert, dass es deutlich teurer war als erwartet. Des Rätsels Lösung waren die Australien Open, die sich bei unserem Besuch in ihrer Endphase befanden. Ganz Melbourne schwelgte im Tennisfieber. Viele Schaufenster und Restaurants waren mit Tennisbällen in allen möglichen und unmöglichen Größen dekoriert und das Spektakel fand relativ zentrumsnah in den Stadien im Melbourne Park statt.

![Die Australian Open: Melbourne im Tennisfieber](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180123-164600-5507-1-1024x683.jpg)

In den Cafés und Bars lief ausnahmsweise kein Football oder Cricket, sondern Tennis. An vielen öffentlichen Plätzen wurden Spiele auf riesigen Leinwänden übertragen: Am Federation Square und im Birrarung Marr Park. Wo die Melbourner an anderen Tagen vielleicht zum Joggen unterwegs sind, saßen jetzt Tausende Tennisbegeisterte. Da wir uns kein Match anschauen wollten, drehten wir nur eine Runde durch den Park und kehrten dann in die Stadt zurück.

![Blick auf die Skyline von Melbourne von der William Barak Brücke](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180123-170857-4820-1-1024x683.jpg)

## Kunst, Kultur und Subkultur

Kunst findet man in Melbourne nicht nur im Museum, sondern auch auf der Straße. Streetart wird in einigen Gassen zelebriert. Am bekanntesten sind die Hosier Lane und die AC/DC-Lane, aber es gibt noch viele andere Gässchen, die ebenfalls als Freiluft-Galerie dienen. Was heute an den Wänden prangt, kann morgen schon übersprüht sein. Die Motive sind sehr vielfältig und reichen von abstrakten oder textuellen Werken über meterhohe comicartige Darstellungen oder mit Farbe besprühte Mülltonnen bis hin zu sehr detaillierten Arbeiten oder Collagen. An einer Straßenecke befand sich zum Beispiel ein brüllender Löwe in Gesellschaft Albert Einsteins.

![Streetart in der Union Lane](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180124-112534-4829-1-1024x683.jpg)

Im [ACMI-Film Museum](https://www.acmi.net.au/) (Australian Centre for the Moving Image) besuchten wir eine sehr sehenswerte Ausstellung über die britische Filmproduktionsgesellschaft [Aa​rdman](https://de.wikipedia.org/wiki/Aardman_Animations), die einen Blick hinter die Kulissen von Chicken Run, Wallace und Gromit, Shaun das Schaf und vielen anderen Produktionen erlaubte. Wir konnten original [Claymation](https://de.wikipedia.org/wiki/Knetanimation)-Kulissen und -Figuren bewundern, auf mehreren Bildschirmen liefen Filme und -ausschnitte und es bestand sogar die Möglichkeit, einen eigenen kleinen Film zu drehen.

![Shaun, Bitzer und Mona](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180125-161043-5662-1-1024x683.jpg)

Wir bekamen 2 Stückchen Knete und erhielten eine kurze Einweisung, wie das Set aussehen würde. Außerdem sollte der Film am Ende maximal 20 Bilder haben. Aus der Knete sollten wir beliebige Figuren formen, die dann durch minimale Veränderungen zum Leben erweckt werden würden. Das ganze war gar nicht so einfach, da die echten Filmstars nicht nur aus Knete bestehen, sondern auch aus einem Metallskelett. Die Statik war also ein Problem. So war das Endergebnis nicht ganz wie geplant, aber seht selbst ;)

https://www.youtube.com/watch?v=ub8djAfnecA

## Helden der Stadt

In der Victoria State Library bewunderten wir nicht nur den La Trobe Reading Room mit seiner lichtdurchfluteten Stahlbetonkuppel, sondern lernten außerdem den Mythos [Ned Kelly](https://de.wikipedia.org/wiki/Ned_Kelly) kennen, Buschranger, Widerstandskämpfer, Held, Straßenräuber und eine Art australischer Robin Hood. Viele Legenden ranken sich um den Mann und seine Geschichte ist mehrfach verfilmt worden. In der Ausstellung sahen wir sogar seine originale [Rüstung](https://de.wikipedia.org/wiki/Ned-Kelly-R%C3%BCstung), die sein Markenzeichen war und die er bei seiner letzten Schießerei trug. Das gute Stück wog 44 kg - das ist mehr als unsere beiden Rücksäcke zusammen! Unvorstellbar, sich darin gezielt vorwärts zu bewegen, geschweige denn zu kämpfen.

![Ned Kelly's Rüstung](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180125-100726-4866-2-683x1024.jpg)

Melbourne hat uns sehr gut gefallen und die 3 1/2 Tage vergingen wie im Fluge. Melbourne ist eine dieser Städte, die genug Programm für 2 bis 3 Wochen böte. Ein herzliches Dankeschön möchten wir an dieser Stelle Jochen und Clare für ihre großartige Unterstützung ausdrücken! Sie gaben uns Starthilfe in Melbourne, indem sie uns einen Parkplatz für unseren Mietwagen zur Verfügung stellten und uns eine [Myki-Card](https://www.ptv.vic.gov.au/tickets/myki) besorgten, um das etwas kompliziertere Tramsystem nutzen zu können. Nicht zuletzt erinnern wir uns sehr gerne an den wunderbaren gemeinsamen Abend zurück. Vielen Dank!


<s>---
title: 'Das zweite Kapitel des Dschungelbuches: Pook''s Hill'
description: ""
published: 2018-07-16
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/das-zweite-kapitel-des-dschungelbuches-pooks-hill/
categories: "Actun Tunichil Muknal, archäologisch, ATM, ATM-Cave, Belize, Belize, Maya, Pooks Hill"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-06-GOPR1247-1024x683.jpg
---
Unsere Erkundung des Dschungels in Belize setzte sich im Süden des Landes in der Nähe von San Ignacio fort, wir verbrachten drei Tage in der Pook's Hill-Lodge. Das nächstgelegene Dorf heißt kurioserweise Teakettle. Der Urwald von Pook´s Hill ist noch ein echter Primärwald, in dem nie Bäume geschlagen worden waren und grenzt an das Tapir Mountain Nature Reserve. Auch hier befand sich früher eine Ortschaft der Maya und auf dem zentralen Platz der historischen Siedlung, der von teilweise rekonstruierten Mauern umgeben ist, kann man sehr stilvoll Krocket spielen. Die Lodge liegt in direkter Nähe der berühmten Actun Tunichil Muknal-Höhle, die allgemein ATM-Cave genannt wird. Direkt beim Einchecken erfuhren wir, dass am gleichen Tag auch eine große Gruppe Biologie-Studenten ankommen würde, um Forschung im Feld zu betreiben. Unsere Begeisterung darüber hielt sich erst in Grenzen, aber es sollte sich als sehr bereichernd erweisen.

![Unterwegs auf abenteuerlichen Pfaden rund um Pook's Hill](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180328-175937-8224-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Die Studenten kommen

Es waren Studenten des Sohnes des Besitzers der Lodge, der in England als Biologie-Professor an der University of Southampton arbeitet. Uns wurde versichert, dass auf die zahlenden Gäste die größte Rücksicht genommen würde. Dies äußerte sich erstmal positiv darin, dass wir von einem Standard- in einen (von zwei) Deluxe-Bungalows hochgestuft wurden. Diese standen gut 200 Meter entfernt von den anderen Gebäuden unten am Fluss auf langen Stelzen. So hoch kann der Strom in der Regenzeit ansteigen…

![Unser Deluxe-Bungalow](./img/wp-content-uploads-2018-06-GOPR1247-1024x683.jpg)

Die meisten der jungen Leute waren Bachelor-Studenten. Zwei etwas früher eingetroffene Studierende, Andy und Peter, arbeiteten hingegen an ihrer Doktorarbeit. Ihr gemeinsames Thema war "Gunshot detection". Sie waren keine Biologen, sondern Informatiker: Andy war für Hardware, Peter für Software zuständig. Gemeinsam hatten sie kleine Geräte entwickelt, die den Namen AudioMoth tragen, und die Schüsse von Wilderern im Dschungel erkennen und aufzeichnen.

## AudioMoth: klein, energiesparend und preiswert

Das Alleinstellungsmerkmal von [AudioMoth](https://www.openacousticdevices.info) ist, dass es klein und kompakt ist, wenig Energie verbraucht und wesentlich günstiger ist als vergleichbare Geräte. Andere kommerzielle Produkte sind darauf ausgelegt, dass in direkter Nähe eine Steckdose vorhanden ist.

![AudioMoth: Allzeit bereit, Schüsse und andere ungewöhnliche Geräusche aufzuzeichnen. (Foto vom https://www.openacousticdevices.info/)](./img/wp-content-uploads-2018-06-AudioMoth2-1024x751.jpg)

Das Projekt befand sich in der finalen Phase. Ein Jahr zuvor hatten sie die ersten Prototypen getestet und jetzt wollten sie im nahegelegenen [Tapir Mountain Nature Reserve](https://en.wikipedia.org/wiki/Tapir_Mountain_Nature_Reserve) ein großes Netz an „Motten“ platzieren. Zunächst mussten sie die Geräte aus den Materialien zusammenbauen, die sie mitgebracht hatten: Rohre und Dichtungen, Batterien, SD-Karten und natürlich die Detektoren selbst.

https://twitter.com/OpenAcoustics/status/979086842837504000?ref_src=twsrc%5Etfw

Da sie von England aus über Houston nach Belize hatten fliegen müssen, waren sie bei den texanischen Sicherheitskräften wegen des Inhaltes ihres Gepäcks natürlich aufgefallen, hochnotpeinlich befragt und gründlich gefilzt worden.

Trotz Übergepäcks hatten sie nicht alles aus England mitbringen können. Also waren die beiden an den Tagen, an denen wir sie auf Pook's Hill trafen, auch damit beschäftigt, weiteres Material zu besorgen, zum Beispiel Batterien. Die passenden Batterien gab es aber nur im Set mit Taschenlampen… Eine Bestellung von Batterien (ohne Taschenlampe) würde vermutlich zu lange dauern… So kann es gut sein, dass sie nach unserer Abfahrt eine Kiste voll Taschenlampen gekauft haben, nur um die Batterien zu bekommen ;).

## Der Schutz des Tapir Mountain Nature Reserve

Ziel des Projektes soll es sein, Fakten über illegale Aktivitäten im Tapir Mountain Nature Reserve zu erheben, das Ausmaß zu dokumentieren und damit gleichzeitig stichhaltige Beweise zu sammeln. Aktuell gibt es nur Vermutungen und folglich sehen sich die Politiker zurzeit nicht in der Pflicht, Maßnahmen zum Schutz des Gebietes zu ergreifen. So werden weiterhin illegal Tiere gejagt.

![Der Wald rund um Pook's Hill in seiner ganzen Pracht, so möge er bleiben.](./img/wp-content-uploads-2018-06-CW-20180329-095300-8227-HDR-1024x683.jpg)

Auch das illegale Schlagen von Edelhölzern bedroht die Integrität des Naturreservates. Eine weitere Anwendung von „AudioMoth“ ist es, auch Geräusche von Motorsägen aufzeichnen, um auch illegale Abholzungsaktivitäten zu belegen.

Bis diese Daten verfügbar sein werden, wird noch etwas Zeit vergehen, da die Geräte die Daten nur speichern und nicht versenden können. In einem weiteren Schritt müssen die Detektoren also eingesammelt und ausgewertet werden. Wir wünschen weiterhin viel Erfolg beim Projekt!

## Der Dschungel von Pook's Hill erwacht

Auch in Pook's Hill gab es viele Gelegenheiten, die Tiere des Dschungels zu beobachten. Die beste Zeit war wie üblich früh morgens. (Warum können die Vögel nicht einfach ausschlafen? ;) ) Der Urwald erwachte zum Sonnenaufgang ab 6 Uhr. Bald entfaltete sich eine bunt gemischte Geräuschkulisse. Der Dschungel schnatterte und quiekte, Papageien krächzten, Spechte zirpten und hämmerten und wieder andere Vögel piepten und zwitscherten. Die Zikaden erzeugten zusätzlich ihr allgegenwärtiges ohrenbetäubendes Hintergrundgeräusch.

![Red-Throated Tanager am Frühstücksbuffet](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180329-063510-8453-1024x683.jpg)

Noch vor dem Frühstück trafen wir uns mit Mario, einem der Führer, zur morgendlichen "Wanderung". So richtig weit kamen wir allerdings nicht, da die Vögel schon auf uns warteten. Mario stellte das Scope (ein Fernrohr auf einem Stativ) immer wieder an eine andere Stelle und richtete es aus, um uns die verschiedenen Vögel zu zeigen: Trogons, kleine gelbe Flycatcher, Papageien, Tukane, etc.

![Collared Aracari Toucanet](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180329-073330-8511-1024x683.jpg)

## Wandern, Tubing, Baden, Wandern

Nach dem Frühstück machten wir eine echte kurze Wanderung auf den Wegen der Lodge. Das war dennoch eine schweißtreibende Angelegenheit, zumal das Terrain hügliger als bei Chan Chich war. Tiere sahen wir relativ wenige, nur einige schöne bunte Schmetterlinge. Auch die Mücken waren weniger aggressiv. Dafür war der Wald mit den riesigen alten Bäumen sehr beeindruckend.

![Urwaldselfie](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180329-105234-8269-1024x683.jpg)

Nachmittags lud der Fluss zum Baden oder Tubing ein. Die Fließgeschwindigkeit war eher träge, gerade so, dass wir gegen den Strom schwimmen konnten und dabei nicht vom Fleck kamen ;). Der Kingfisher-Pool machte seinem Namen alle Ehre: Dreimal begegneten wir diesen Vögeln, als sie dicht über der Wasseroberfläche den Flusslauf entlang flogen.

![Der Roaring River eignet sich hervorragend zum Baden (hier der Kingfisher-Pool) und zum Tubing](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180328-171625-8213-1024x683.jpg)

Beim Tubing war das Prinzip das gleiche wie beim Cave-Tubing, nur diesmal ohne Höhle. Ganz gemütlich konnten wir uns in einem Reifen den Strom hinabtreiben lassen. Von unten kühlte das Wasser schön und wir hatten reichlich Zeit, uns den Dschungel zu begucken, da die Geschwindigkeit recht meditativ war. Wenn der Wasserstand zu niedrig wurde und wir strandeten, musste wir kurz aufstehen und etwas flussabwärts gehen. Sobald das Wasser wieder tiefer war, konnten wir uns mitsamt unserem Reifen wieder zu Wasser lassen und weiter ging es. Zwischendurch hielten wir auch mal an einer Badestelle an. Lustig waren die kleinen Tetra-Fische, die uns die Haut beknabberten, sobald wir stillhielten. Am Endpunkt des Tubing trafen wir die ganze Gruppe der Studenten beim Baden. Sie zeigten uns eine Gruppe von Brüllaffen, die direkt neben dem Fluss in einem Baum herumkletterten.

![Nachts kommen andere Tiere zum Vorschein, zum Beispiel Frösche](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180328-200536-8427-1024x683.jpg)

Den Tag beschlossen wir mit einer kleinen Nachtwanderung nach dem Abendessen. Nach Einbruch der Dunkelheit waren ganz andere Tiere aktiv als tagsüber. So entdeckte unser Führer Mario einige Spinnen und Frösche. Und hoch oben von einem Baum beobachtete uns ein Kinkajou.

## Die Actun Tunichil Muknal-Höhle

Gut 40 Minuten auf einer holperigen Piste von Pook's Hill entfernt liegt die sogenannte [ATM-Cave](https://de.wikipedia.org/wiki/Actun_Tunichil_Muknal), wo man kein Geld abheben kann, um den obligatorischen Kalauer gleich hinter uns zu bringen ;). ATM steht für Actun Tunichil Muknal (Übersetzt: Cave of the Stone Sepulchre, also Höhle des steinernden Grabs).

Die Höhle war früher für die Maya von großer spiritueller Bedeutung. Sie sahen darin Xibalba, die Unterwelt. Die ATM-Cave ist dahingehend bedeutend, als dass Archäologen dort viele Artefakte und Skelette von Menschenopfern gefunden haben. Durch die Höhle fließt der gleiche Fluss (Roaring River), auf dem wir tags zuvor getubt waren (etwas weiter flussabwärts). Die Besichtigung war ein echtes Caving-Abenteuer.

![Der Eingang zur ATM-Cave, Foto von Gonzo Gooner, CC-BY-3.0, https://commons.wikimedia.org/wiki/File:ATM_Cave_-_panoramio.jpg](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/ATM_Cave_-_panoramio-768x1024.jpg)![]()

Schon auf den ersten Metern des Weges zum Höhleneingang mussten wir durch den Fluss schwimmen, da die Brücke vor einigen Jahren in der Regenzeit weggespült und nicht wieder aufgebaut worden war. Noch zwei weitere Male mussten wir durch den Roaring River waten. Am Eingang der Höhle befand sich ein großes Becken, das wir durchschwammen. Drinnen gingen oder wateten wir ca. 5 Kilometer, vorbei an prächtigen Gesteinsformationen und glitzernden Kristallablagerungen. Ein paar Vorsprünge im Felsen, die wir erkletterten, und eine Leiter führten uns in die riesige Hauptkammer, vor deren Betreten wir unsere Schuhe ausziehen mussten. Schließlich waren wir - auf Socken - im archäologisch spannenden Teil der Höhle angekommen.

![Maya-Töpferei in der ATM-Cave, Foto von Jkolecki, CC-BY-SA-3.0, https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Actun_tunichil_muknal-pottery.jpg](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/Actun_tunichil_muknal-pottery-1024x768.jpg)![]()

## Archäologische Schätze

Tonbehältnisse lagen in der Höhle und einige waren mittlerweile quasi mit dem Boden verschmolzen, da Ablagerungen sie umschlungen hatten. Neben der Öffnung eines der Gefäße konnte man ganz klar die eingeritzte Zeichnung eines Affen erkennen. Vermutlich enthielten die Behälter ursprünglich Opfergaben an die Götter.

Der Höhepunkt des Besuches waren die Skelette von dort geopferten Erwachsenen und Säuglingen, die noch fast wie damals in der Höhle lagen, inzwischen aber auch mit einer Schicht von Ablagerungen überzogen waren. Leider sind durch die Besucher schon ein paar Fundstücke in Mitleidenschaft gezogen worden. Ein Tourist war auf den Schädel eines Skeletts getreten, und einem anderen Besucher war die Kamera auf einen anderen Schädel gefallen. Seitdem sind Fotoapparate in der Höhle strickt verboten (weshalb wir die Wikipedia-Fotos zeigen).

![The Crystal Maiden, Das Skelett eines Menschenopfers in der ATM-Cave, Foto von Peter Andersen, CC-BY-SA-3.0-migrated, https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Actun_Tunichil_Muknal.jpg](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/Actun_Tunichil_Muknal-768x1024.jpg)![]()

Eigentlich ist es sehr erstaunlich, dass diese Höhle für Touristen geöffnet ist. Es würde uns nicht wundern, wenn sie in der Zukunft ganz geschlossen oder die Anzahl der Besucher stark eingeschränkt würde. In der Höhle geht es teilweise recht eng zu und vieles wirkte sehr fragil. Insgesamt haben wir etwa 100 andere Besucher getroffen (maximale Gruppengröße 8). Trotzdem kam es in engen Durchgängen und besonders beim Aufstieg in die Hauptkammer zu Staus und es ist vermutlich eine Frage der Zeit bis wieder etwas passiert, sei es die Verletzung einer Person oder die Beschädigung weiterer archäologischer Fundstücke.

## Ein unvergessliches Erlebnis

Der Besuch von Actun Tunichil Muknal war ein außergewöhnliches Erlebnis in Belize, da sich auf wunderbare Art und Weise eine spektakuläre Höhle und eine einzigartige archäologische Stätte verbinden. Die Relikte der Maya sind sehr interessant und weltweit für Besucher in dieser Form nur dort so zu sehen.

![Der Dschungel von Pook's Hill](./img/wp-content-uploads-2018-06-CW-20180329-105040-8260-HDR-1024x683.jpg)

Insgesamt hat uns die Dschungel-Lodge Pook's Hill besser gefallen als Chan Chich. Die Atmosphäre war familiär und authentisch, was wir sehr schätzten. Das interessante Projekt von Andy und Peter hat uns zusätzlich in seinen Bann gezogen. Und natürlich hat uns auch die Natur selbst sehr beeindruckt. Eines Abends konnten wir drei Horden von Brüllaffen aus verschiedenen Richtungen akustisch gut unterscheiden. Von den Studenten hörten wir im Gegensatz dazu nichts mehr. Den aufdringlichen Night Jay (einen ziemlich lauten Vogel, der einförmig immer wieder wie ein sehr niedrigfrequenter Digitalwecker piept) hätten wir nachts gerne abgeschaltet ;). Und Mona bestand auf der Entfernung einer fetten schwarzen Tarantel, die innen auf den getrockneten Palmwedeln saß, aus denen das Dach unserer Hütte bestand. Unvergesslich werden uns die Glühwürmchen bleiben, die im Dunkeln rund um unseren Bungalow blinkten.


<s>---
title: 'Erste Eindrücke aus Peru'
description: ""
published: 2018-10-01
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-peru/
categories: "Ceviche, Cusco, erste Eindrücke, Essen, Inka, kulinarisch, Markt, Peru, Peru, Plaza de Armas"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-08-CW-20180827-172604-0662-1024x683.jpg
---
In Peru erlebten wir am Flughafen in Lima die simpelste Einreiseprozedur seit langem. Wir mussten kein Formular ausfüllen, weder online noch am Flughafen, keine Zollerklärungen abgeben und keine Einreisegebühr bezahlen. Stattdessen gingen wir mit unserem Pass zum Grenzbeamten, er fragte uns nur, mit welchem Flug wir gekommen waren und wie lange wir bleiben wollten, dann bekamen wir unseren Stempel in knalligem Pink. So einfach kann es gehen!

![Willkommen in Peru! Den Einreisestempel (unten rechts in pink) erhielten wir ohne auch nur ein einziges Formular auszufüllen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/08/IMG_2603-Edit-1024x714.jpg)

<!--more-->

## An anderer Stelle aber sehr kompliziert

So einfach die Einreise sich gestaltete, so kompliziert war es, eine SIM-Karte für das Telefon zu kaufen. Am Flughafen in Lima erklärten uns die Claro-Angestellten, dass nur peruanische Staatsangehörige SIM-Karten kaufen könnten (sehr sinnvoll!). Die gleiche Geschichte hörten wir auch in anderen Claro-Geschäften sowie bei Moviestar (dies sind die beiden größten Anbieter mit den besten Netzen). Entweder wurden wir abgewiesen oder in eine andere Filiale geschickt - und davon schien es an jeder Ecke eine zu geben. Wir hatten uns vorher informiert und es ist richtig, dass in Peru der SIM-Kartenkauf staatlich kontrolliert wird. Jeder Ausländer kann jedoch unter Vorlage seines Reisepasses eine SIM kaufen - das macht aber womöglich etwas Arbeit…

![So kompliziert wie in Peru war es bisher noch in keinem Land, eine SIM-Karte zu kaufen.](./img/wp-content-uploads-2018-08-CW-20180827-172604-0662-1024x683.jpg)

Schließlich fanden wir doch ein Geschäft, das uns für umgerechnet ca. 10 Euro einen Monat Internet mit 3GB Daten verkaufte. Die Aktivierung der SIM-Karte gestaltete sich dann jedoch problematisch, was nach unserem Eindruck aber nicht daran lag, dass wir Ausländer waren ;). Nach mehr als einer Stunde im Laden hatten fast alle anwesenden Angestellten versucht, unseren Fall zu lösen, von der Auszubildenden bis zur Supervisorin. Am Ende war die Lösung, dass wir eine andere SIM-Karte bekamen, die statt mit 3GB mit 13 GB aufgeladen war - Danke Claro!

## Willkommen in Cuzco

Lima, das auf Meereshöhe liegt, war für uns nur eine Durchreisestation. Gleich am nächsten Morgen flogen wir weiter nach Cuzco, um die mittlerweile seit gut zwei Wochen antrainierte Höhenanpassung nicht zu verlieren. (Wir planten, später nach Lima zurückzukehren). Cuzco liegt offiziell [auf 3416 Metern](https://de.wikipedia.org/wiki/Cusco), also noch einmal mehr als 500 Meter höher als Quito und das merkten wir, da die Stadt alles andere als flach ist.

![Die Straßen von Cusco sind selten eben.](./img/wp-content-uploads-2018-08-CW-20180508-142343-0179-1024x683.jpg)

In Cuzco angekommen, war nicht nur die Höhe anstrengend. Dort hatten wir auf einmal ganz viele Freunde ("Hola Amigo!"), die uns Verschiedenes verkaufen wollten: ausgestopfte Mini-Lamas, Ketten, Ringe, Ponchos, Kleidung aus Alpaka-Wolle oder sonstige Souvenirs. In Cuzco gab es anscheinend mehr Touranbieter als Besucher und erstere priesen ihre mehr oder weniger vertrauenswürdigen Dienste an. Außerdem standen vor vielen Restaurants Angestellte, die zielgerichtet Touristen ansprachen und ins Lokal zu locken versuchten. Etwas seltener boten junge oder junggebliebene Damen Massagen oder schamanistische Heilzeremonien aus der Inkazeit an. Die Taxifahrer riefen uns an jeder Ecke "Taxi!" zu. Frauen in traditioneller Tracht posierten mit aufgeputzten Baby-Alpakas für Fotos (natürlich gegen Entgelt) oder die Schuhputzer wollten unsere Wanderschuhe mit schwarzer Schuhcreme auf Hochglanz polieren. Klar, jeder möchte seinen Teil vom Tourismus-Kuchen abhaben, aber es konnte schon etwas auf die Nerven gehen…

![Blick über den Plaza de Armas von Cusco](./img/wp-content-uploads-2018-08-CW-20180506-133404-1948-HDR-1024x646.jpg)

Die Innenstadt von Cuzco wirkte sehr hübsch restauriert, beinah schon zu hübsch. Der Plaza de Armas war auf Hochglanz poliert und wurde von Beamten der Touristenpolizei überwacht. Die Stadt präsentierte sich in einem einheitlichen Stil mit rekonstruierten dicken Inka-Mauern, so einheitlich, dass es einen Masterplan zur Renovierung gegeben haben muss. Alles sah äußerst historisch aus. Werbetafeln oder Hinweisschilder waren so klein, dass wir zum Beispiel nach einer Bank etwas gesucht haben. Auch McDonalds und Starbucks wirkten hinter scheinbar alten Steinmauern weniger aufdringlich als sonst. Kaum verließ man jedoch die direkte Stadtmitte, bröckelte der Putz von den Häusern und nachts machten sich in den Vororten die Straßenhunde über den Inhalt der Müllsäcke her.

## Die Markthalle von Cuzco

Abseits der von Touristen besuchten Pfade nahm das peruanische Leben seinen gewohnten Gang. Auf der Suche nach einem Schneider (eine Hose war reparaturbedürftig, eine andere musste gekürzt werden), lernten wir eine wohltuend authentische Seite Cuzcos in der Markthalle nördlich der Plaza San Blas kennen. Nicht nur fanden wir eine nette Schneiderin ("Virginia"), die mit ihrer antiken Nähmaschine schnell und professionell innerhalb eines Tages unseren Auftrag bearbeitete. Sondern wir aßen dort auch sehr gut und günstig (3 Soles pro Person, weniger als 1 Dollar) unter den Einheimischen zu Mittag.

![Der Saftstand von Cristina in der Markthalle von Cusco](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/08/CW-20180505-120750-9941-1024x683.jpg)

Eigentlich war die Quinoasuppe nur die Vorspeise des fix angebotenen Menüs, für uns aber voll und ganz ausreichend. Zu unserer Linken und Rechten aßen einige Handwerker anschließend noch einen gigantischen Teller voll Reis, Hühnchen und Gemüse. Es war ihnen allerdings auch anzusehen, dass sie körperlich schwere Arbeit leisteten. Die Stimmung in der Markthalle war sehr gelassen und man konnte die Menschen in ihrem Alltag erleben.

Da es draußen auf einmal wie aus Kübeln zu schütten begann, beschlossen wir, dass wir es nicht so eilig hätten, das schützende Dach zu verlassen. Um die gewonnene Zeit angenehm zu verbringen, genehmigten wir uns zum Nachtisch eine Batida de Mango (eine Mango und zwei Erdbeeren zusammen mit Milch in den Mixer geben, 2 Minuten zerkleinern, fertig!). Wir unterhielten uns sehr nett mit der Standbesitzerin ("Cristina"), die uns u.a. erzählte, dass sie vor langer Zeit als Schulkind Machu Picchu und die Thermen von Aguas Calientes besucht hatte.

## Peru kulinarisch: Mehr als Hausmannskost

In der Markthalle hatten wir eine sehr bodenständige Spielart der peruanischen Küche probiert. Schon in den ersten Tagen im Land bemerkten wir jedoch, dass es auch noch eine andere Seite gab. Die Gerichte in Peru waren oft deutlich interessanter als die vermeintlich ähnlichen ecuadorianischen. Die Speisen waren komplexer gewürzt, hübsch angerichtet, manchmal gab es noch eine kleine Garnitur (zum Beispiel ein paar Oliven) oder ausländische Einflüsse. Die Peruaner sind zu Recht sehr stolz auf ihre novoandine Küche. Ein peruanischer Klassiker ist z.B. [Ceviche](https://de.wikipedia.org/wiki/Ceviche): rohe Fischwürfel, die einige Zeit in einer Limetten-Zwiebel-Chili-Gewürz-Marinade eingelegt werden, sehr wohlschmeckend, leicht und aromatisch. Inzwischen entwickelte sich die Abwandlung [Tiradito](https://en.wikipedia.org/wiki/Tiradito), die Einflüsse der japanischen Küche aufweist. Dazu wird der Fisch in Scheibchen geschnitten und erst direkt vor dem Servieren mit der Würzsauce übergossen. Dadurch unterbleibt die Denaturierung des Fischeiweiß durch die Säure und das Gericht erinnert ein wenig an Sashimi.

![Tiradito, eine japanisch inspirierte Ceviche](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/08/APC_1507-1024x768.jpg)

So wirkte die peruanische Küche auch im Rückblick deutlich raffinierter auf uns als die der andinen Nachbarländer Ecuador und Bolivien. Der Eindruck bestätigte sich schon beim Frühstück. Wir bekamen leckere knusprige Brötchen serviert! Das lässt das Herz des Deutschen natürlich höher schlagen ;).

![Irgendwer muss den Peruanern das Backen beigebracht haben, knusprige Brötchen zum Frühstück!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/08/APC_1518-1024x768.jpg)

Ebenfalls in sehr guter Erinnerung ist uns das Alpaka-Fleisch geblieben, welches überaus zart und schmackhaft war. Bei der Zubereitung auf einem heißen Stein konnte man die gewünschte Garstufe selbst bestimmen, musste aber aufpassen, dass es nicht zu lange briet. Wegen des geringen Fettgehaltes war es englisch (also blutig) am schmackhaftesten, zu lange erhitzt wurde es schnell zäh.

![Ebenso possierlich wie Lecker: Alpacca](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/08/APC_1527-1024x768.jpg)

Solch einen Touristenrummel wie in Cuzco hatten wir schon länger nicht mehr erlebt. Es hat natürlich seinen Grund, warum die Stadt so gut besucht war. Sowohl die historische Altstadt als auch die nahegelegenen Inka-Stätten waren sehr sehenswert. Nicht zuletzt ist Cuzco das Tor zum heiligen Tal und nach Machu Picchu, mehr dazu in den folgenden Beiträgen.


<s>---
title: 'Ecuadors Nebelwald, morgens auch mit Bellavista'
description: ""
published: 2018-08-20
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/ecuadors-nebelwald-morgens-auch-mit-bellavista/
categories: "Bellavista, Ecuador, Ecuador, Kolibri, Nebel, Nebelwald, Vögel, Wald, Wildlife"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Nachdem wir von den Galapagos-Inseln auf das ecuadorianische Festland zurückgekehrt waren, leiteten wir eine allmähliche Höhenanpassung ein, da wir planten, die nächsten Wochen in den Anden zu verbringen, in Ecuador, Peru und Bolivien. Zwischen der Küste und dem Hochland gibt es einen nicht sehr bekannten Nebelwald mit einer großen Biodiversität, der zwischen 900 und 2500 Metern über dem Meeresspiegel liegt. Unsere Unterkunft trug den verheißungsvollen Namen Bellavista ("Die schöne Aussicht"). Das erschien uns gleich ein wenig paradox: Wie lässt sich Nebel(wald) mit Ausblick vereinbaren?

![Vor einer Stunde war es noch sonnig, und bald wird es neblig sein.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180418-103413-8983-HDR-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Bellavista im Nebelwald

Bellavista ist eine Öko-Lodge, deren Besitzer 1990 angefangen haben, Regenwald aufzukaufen, um ihn zu schützen und Besuchern zugänglich zu machen. Das erschien den Leuten vor Ort damals als ziemlich verrückte Idee. Die Einheimischen holzten den Wald ab, um Weideland für Milchkühe zu schaffen oder um Baumtomaten anzupflanzen. Es gab sogar eine Vorschrift der Regierung, die bestimmte, dass das Land gerodet werden musste, um die landwirtschaftliche Nutzung voranzutreiben. Da die Böden an sich eher unfruchtbar sind und nur das intakte Nebelwald-Ökosystem die üppige Natur hervorbringt, nahm die Produktivität der bewirtschafteten Flächen schnell ab und die Bauern brauchten neues Land. Mehr Wald wurde gerodet, ein bekannter Teufelskreis…

![Mehr als nur ein Baum. Durch das dauerhaft feuchte Klima fühlen sich Flechten und Bromelien pudelwohl.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180420-100601-1072-HDR-1024x683.jpg)

Zu Bellavista gehört heute ein beachtliches Waldgebiet von 700 Hektar, das aus Sekundär- und Primärwald besteht. Die Lodge steht im Bereich des Sekundärwaldes. Dort gibt es viele Wanderwege, um den Wald zu erkunden. Der Primärwald ist nicht durch Wege erschlossen, er soll bleiben wie er ist, unberührt und ungestört.

![Bellavista im Nebelwald - nur früh morgens ;)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180420-070112-9084-HDR-1024x683.jpg)

## Es nebelt wirklich

Der Nebelwald (Cloud Forest) hat seinen Namen zu Recht erhalten. Während unseres Aufenthaltes war der Himmel jeden Morgen klar, die Morgensonne begrüßte uns und es gab in der Tat eine herrliche Aussicht auf die umliegenden Hügel und sogar auf die hohen Berge in der Ferne. Irgendwann zwischen 9 und 11 Uhr zogen Wolken auf und setzten sich im Wald als zäher Nebel fest, der der Stadt Ulm alle Ehre gemacht hätte ;). Die Sichtweite betrug zuweilen nur wenige Meter. Fast jeden Tag fing es außerdem am späten Vormittag oder am frühen Nachmittag zu regnen an, meist eher ein leichter Landregen. Normalerweise hörte es nach einiger Zeit auch wieder auf, aber es tropfte weiterhin aus dem Blätterdach. Der Nebel löste sich erst am nächsten Morgen auf, wenn die Landschaft nach dem frühen Aufstehen wie ausgewechselt erschien.

![Der Nebelwald macht seinem Namen alle Ehre](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180419-113349-9057-HDR-1024x683.jpg)

Nachts war es im Nebelwald erstaunlich ruhig. Es gab keine Schwärme von Zikaden, die um die Wette zirpten. Das lag vermutlich an den niedrigen Temperaturen, die nachts unter 10 Grad Celsius fielen. So packten wir unsere warme Kleidung aus und schalteten abends auch den kleinen Elektroheizkörper im Zimmer an.

## Alle Vög'lein sind schon da

Eine der wesentlichen Attraktionen des Nebelwaldes sind die zahlreichen bunten Vögel. Im Gegensatz zu [Galapagos](http://wittmann-tours.de/galapagos-die-verwunschenen-inseln/) waren die Tiere dort allerdings eher scheu, d.h. sie versteckten sich gut zwischen den Zweigen und Blättern und flogen oft sofort weg, sobald wir sie erspäht hatten. Daran mussten wir uns erst wieder gewöhnen ;). Zum Glück begleitete uns unser Guide Juan Carlos, ein wahrer Vogelzwitscherer. Wenn wir durch den Wald gingen, reichte ein Vogelruf und er wusste ganz genau, um welche Spezies es sich handelte. Mit einer App und Bluetooth-Lautsprecher imitierte er - etwas gemogelt ;) - die Vogelstimmen, erspähte die gefiederten Freunde in der üppigen Vegetation und zeigte uns mit einem grünen Laserpointer (ohne die Vögel selbst anzuleuchten), wo sie sich befanden.

![Blue-winged Mountain Tanager](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180419-071324-0624-1024x683.jpg)

Frühmorgens trafen wir uns (wie auch auf [Pook's Hill](http://wittmann-tours.de/das-zweite-kapitel-des-dschungelbuches-pooks-hill/)) vor dem Frühstück auf dem kleinen Bellavista-Parkplatz. Die Vögel schienen die Morgensonne ebenso zu genießen wie wir und wir sahen auf engstem Raum viele verschiedene Arten. Ein Trogon war Dauergast, wir sahen ihn jedem Morgen in direkter Nähe unseres Zimmers. Weiterhin gab es [Jays](https://de.wikipedia.org/wiki/Garrulus), [Woodcreeper](<https://de.wikipedia.org/wiki/Baumsteiger_(V%C3%B6gel)>), [Tanagers](https://de.wikipedia.org/wiki/Tangaren), [Flycatcher](https://de.wikipedia.org/wiki/Tyrannen) und viele mehr.

![Masked Trogon, männlich (Trogon personatus)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180420-062429-0922-1024x683.jpg)

## Unterwegs im Nebelwald

Jeweils am späteren Vormittag und nachmittags unternahmen wir mit Juan Carlos und einem weitgereisten belgischen Ehepaar 2-3 stündige Wanderungen auf den Wegen rund um die Lodge. Durch die Höhe (2250m), den Nebel und die damit verbundenen niedrigen Temperaturen (10 bis 15 Grad Celsius) erschien der ecuadorianische Cloud Forest zwar so dicht wie der Dschungel in Belize, aber Flora und Fauna waren ganz anders. Der Nebelwald hat nur ungefähr die Hälfte der Biomasse eines tropischen Regenwaldes. Interessanterweise sahen wir mehr Blüten als in Belize, außerdem gab es nur wenige Baumriesen.

![Wanderweg im Nebelwald](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180419-100232-9042-1024x683.jpg)

Neben den vielen Vögel zeigte Juan Carlos uns auch die vielfältige Flora und andere Tiere wie Eidechsen und Frösche. Die Frösche waren winzig und hätten problemlos auf einer Münze Platz gefunden. Eines Abends konnten wir auf dem Gelände der Lodge ein [Kinkajou (Wickelbär)](https://de.wikipedia.org/wiki/Wickelb%C3%A4r) beobachten. Die Pflanzenwelt zeichnete sich durch eine unglaubliche Vielfalt aus und keine zwei Gewächse einer Art standen nebeneinander. Viele Pflanzen können auf die eine oder andere Art genutzt werden - als Medizin, als Werkstoff oder als Nahrungsmittel. Die verschiedenen Blätter erschienen in ihren unterschiedlichen Formen als wahre Kunstwerke, vor allem, wenn sie von Sonnenstrahlen, die den Weg durch das Blätterdach bis auf den Boden gefunden hatten, erleuchtet wurden.

![Elephant Ear](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180419-095308-0683-1024x683.jpg)

## Die Kolibris von Bellavista

Alle Gäste in Bellavista waren fasziniert von den Kolibris. In den Bäumen nahe der Lodge hingen ein paar Fütterungsstationen und in deren Umgebung schwirrten verschiedene Spezies in leuchtenden Farben durch die Lüfte. Die besonders kleinen Vögelchen einer Art summten beim Fliegen wie überdimensionierte Hummeln. Andere hatte hübsche weiße Federbüschel an den Beinen, die wie kleine Stiefelchen aussahen. Die Kolibris einer weiteren Art hatten lange, blaue Schwanzfedern. Sie alle tranken gerne das Zuckerwasser, hatten sich untereinander aber nicht lieb. Sie schubsten sich gegenseitig vom Rand der Feeder und behakten sich in der Luft mit den Schnäbeln. Das alles spielte sich in einer unglaublichen Geschwindigkeit ab! Die kleinen Vögelchen müssen ein ganz anderes Zeitempfinden haben als wir.

![Violet-tailed Sylph, ein junges Männchen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180419-075554-0634-1024x683.jpg)

Habt Ihr schon mal einen Kolibri auf der Hand gehabt? Wir bisher auch nicht! Das änderte sich am ersten Tag in Bellavista. Wir beobachteten die flinken Vögelchen, die alles andere als schreckhaft waren, an den Futterstationen. Beim ersten Versuch, sie zu filmen, landeten sie sogar auf der Kamera. Kurze Zeit später gab uns Sebastian (der Manager der Lodge) eine rotes Schälchen mit Zuckerwasser und sofort wurden die Kolibris vom Nektar magisch angezogen! Sie summten um unsere Köpfe, so dass wir diese manchmal sogar reflexartig einzogen. Sie landen auf dem Rand des Schälchens oder auf unseren Händen. Wir spürten die kleinen Krallen der wenigen Gramm schweren Winzlinge, was ein wenig pikste, und manchmal kitzelten die weichen Federn. Seht selbst:

https://www.youtube.com/watch?v=MomTQTKNTu0

Rot ist anscheinend eine Futter verheißende Signalfarbe für die Vögelchen. Ein Kolibri ließ sogar seine lange Zunge in mein (Christians) von der Sonne auf Galapagos etwas gerötetes Ohr schnellen auf der Suche nach Nektar. :)

## Der Cock-of-the-Rock

Auch wenn wir keine ausgesprochenen Vogelbeobachter sind, so schauen wir uns doch sehr gerne vor allem bunte exotische Vögel in ihrer natürlichen Umgebung an. Eigentlich ist der [Cock-of-the-Rock](https://de.wikipedia.org/wiki/Felsenh%C3%A4hne) (zu Deutsch Felsenhahn) der Nationalvogel Perus, aber auch im Nebelwald von Ecuador gibt es gute Möglichkeiten, ihn zu sehen. So schlossen wir uns einer Tour an, um den eigenartigen Vogel in freier Natur zu erleben. Er ist kräftig rot und auf seinem Köpfchen trägt er stolz ein schmuckes Federbüschel wie einen Kamm, das auch den Schnabel größtenteils verdeckt, so dass seine Silhouette sehr ungewohnt aussieht.

![Cock of the Rock, männlich](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180419-152638-0854-1024x683.jpg)

Die Tour startete am Nachmittag und natürlich regnete es ;). Nach ein paar Kilometern Autofahrt, die aufgrund der schlechten Piste gut eine Stunde dauerten, erreichten wir den Ort, wo sich der Cock-of-the-Rock heimisch fühlte und öfters gesichtet wurde. Es gab sogar einen Unterstand, von dem aus wir einen guten Ausschnitt des Waldes überblicken konnten. Wenige Minuten später sahen wir in der Tat (wie bestellt) einen roten Punkt durch die Blätter fliegen. Juan Carlos versuchte, das Scope einzustellen, die Cocks-of-the-Rock blieben aber nie länger an einer Position. Sie flogen von rechts nach links und zurück durch die Äste. Auf einmal ging alles schnell: Zwei Vögel tauchten vergleichsweise nah vor uns auf, setzten sich auf einen Ast vielleicht 10 Meter von uns entfernt und posierten für ein Foto, nur um kurze Zeit später die Bühne wieder zu verlassen.

![Cock of the Rock, männlich](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180419-152422-0845-1024x683.jpg)

Für drei Tage hat uns der Nebelwald sehr gut gefallen, aber auf Dauer würden wir ihn bestimmt nicht genießen können. In der Regenzeit regnet es angeblich wirklich jeden Tag, in der Trockenzeit wird es nur neblig. Wir erlebten die Übergangsphase zwischen Regen- und Trockenzeit. Egal wann, so richtig warm wird es nie, trotz der Lage direkt am Äquator. Die Tier und Pflanzenwelt war auf alle Fälle sehr interessant. So eine Art von Wald hatten wir vorher noch nie gesehen!


<s>---
title: 'Wie war Jordanien?'
description: ""
published: 2020-02-09
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/wie-war-jordanien/
categories: "Arabisch, Essen und Trinken, Islam, Jordan Pass, Jordanien, Jordanien, kulinarisch, Tourismus"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Jordanien unterschied sich von allen anderen Ländern, die wir vorher auf der Weltreise besucht hatten, und zwar nicht nur deshalb, weil es sich um einen arabischen Staat handelte. So viel geballte Geschichte und Kultur, das waren wir kaum noch gewohnt. Umringt von vielen Krisennationen ist Jordanien eine friedliche Insel, wegen der Sicherheitslage musste man sich nicht den Kopf zerbrechen. Während unseres Aufenthaltes sind wir vielen freundlichen, aufgeschlossenen und hilfsbereiten Jordaniern begegnet. Das Land kann aufgrund seiner modernen Infrastruktur außerdem vergleichsweise unkompliziert bereist werden und hat eine überaus schmackhafte Küche zu bieten. Ungewöhnlich fanden wir, dass wir in der Umgebung von Madaba immer wieder Beduinen sahen, die auf einem Feld ihre Zelte aufgeschlagen hatten und ihre Tiere dort weiden ließen. Es war überraschend für uns, dass anscheinend einige Menschen ihre traditionelle Lebensweise in einem vergleichsweise modernen Land nicht aufgegeben haben.

![Wir sitzen auf der Zuschauertribüne des Amphitheaters in Amman.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20180924-102214-0145-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Islamische / arabische Welt für Einsteiger

Ein wesentlicher Grund für die Auswahl von Jordanien als Reiseland war, dass wir ein arabisches Land bereisen wollten. Vieles von dem, was wir oberflächlich mit der arabischen Welt verbinden würden, haben wir allerdings in Jordanien nicht erlebt. Wir mussten uns z.B. nicht viel anders kleiden als sonst. Kurze Hosen und kurzärmlige Oberteile ließen wir trotzdem meistens im Rucksack. Das Tragen solcher Kleidungsstücke gilt als ungehörig. Es bestand aber zum Beispiel für Mona keine Notwendigkeit, ein Kopftuch zu tragen oder ihr Gesicht zu verhüllen.

![Barbie trägt Kopftuch, aber auf den Straßen in Jordanien bei weitem nicht jede Frau.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20180925-155713-0248-1024x683.jpg)

Auch den Islam als Religion haben wir eher am Rande wahrgenommen. Natürlich haben wir in regelmäßigen Abständen den Ruf des Muezzin vernommen und einige Führer baten um kurze Pausen, wenn sie beten wollten. Nur der Guide auf der Zitadelle von Amman startete einen kleinen Bekehrungsversuch, aber abgesehen davon wurde die Religion anscheinend als Privatsache betrachtet und war vielleicht so präsent wie der katholische Glauben in Lateinamerika.

![Straßenszene in Amman](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20180924-162740-2923-1024x683.jpg)

Mona konnte zudem vielfach mit ihrem [Vornamen](<https://de.wikipedia.org/wiki/Mona_(Vorname)>) Sympathie wecken ("Oh, Arabic Name!"). Auf Arabisch bedeutet "Mona" "Hoffnung" oder "Traum" und so war das Eis schnell gebrochen, allein schon durch die Vorstellung, die immer auf Englisch erfolgte. Sprachprobleme hatten wir (fast) nie in Jordanien, was auch dazu beitrug, dass Jordanien sehr unproblematisch zu bereisen war.

## Sehr gute Infrastruktur

Die gute Infrastruktur in Jordanien vereinfachte das Reisen zusätzlich: Stabiles Internet, der Fahrdienst Uber funktionierte in den Städten problemlos und die Straßen waren einwandfrei. Nur einen Wermutstropfen gab es: Der öffentliche Personenfernverkehr soll laut Reiseführer für Ausländer nicht zu bewältigen sein. Da mein Führerschein in Mexiko geblieben war, Mona nicht ausschließlich fahren wollte und wir uns keiner Rundreisegruppe anschließen wollten, war die einzige Option auf längeren Strecken ein gemietetes Auto mit Fahrer. Was dekadent klingt, stellte sich allerdings sogar als Sparmodell heraus. Aufgrund unserer Reiseroute wäre ein Mietwagen für die gesamte Zeit sogar teurer gewesen.

![Der Desert Highway verbindet Norden und Süden des Landes. Die 250 km von Amman nach Petra schafft man ohne Pause in gut 3 Stunden.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181002-123119-0573-1024x683.jpg)

Vor allem die Überlandverbindungen sind sehr gut ausgebaut. Der Desert Highway führt von Norden nach Süden durch das ganze Land und auch die Nebenstraßen sind weitestgehend schlaglochfrei. Geschwindigkeitsbegrenzungen sind allerdings eher Dekoration, auch weil sie (viel) zu niedrig angesetzt sind. An Baustellen auf dem Desert Highway herrscht ein Limit von 40 oder 60km/h, obwohl die Fahrspuren breit sind. Infolgedessen fahren alle Verkehrsteilnehmer trotzdem 80 bis 100km/h. Man kommt also schnell und zuverlässig von A nach B.

![Diesen prächtigen Kamelen begegneten wir in Petra, aber wir sahen auch immer wieder Kamele am Straßenrand](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181005-125740-3866-1024x683.jpg)

Die freilaufenden Kamele, die gelegentlich den Desert Highway überqueren, können zu einem echten Hindernis werden. Sie zeigen recht eindrucksvoll das Spannungsfeld zwischen dem traditionellen Leben der Beduinen und der Moderne. In den Städten, v.a. in Amman, nimmt der Verkehr bisweilen recht kreative Formen an. Einige Autos fahren gerne so nah an eine Ampel heran, dass der Fahrer das Signal nicht mehr erkennen kann. Dass die Ampel grün geworden ist, merken sie dann daran, dass hinten gehupt wird.

## Stempelsammeln mit dem Jordan Pass

[Tourismus](https://de.wikipedia.org/wiki/Jordanien#Tourismus) ist in Jordanien ein wichtiger Wirtschaftszweig und ein gutes Geschäft. Er macht etwa 10% des BIP aus und ist ein wesentlicher Devisenbringer. Ein Zeichen dafür ist, dass an den Straßen spezielle Hinweisschilder (in braun statt in blau) stehen, auf denen die Entfernungen zu den Sehenswürdigkeiten abzulesen sind. Es gibt eine eigene Touristenpolizei und man kann den [Jordan Pass](https://www.jordanpass.jo/) erwerben, der einem bei vielen Attraktionen freien oder reduzierten Eintritt gewährt. Eigentlich rechnet er sich sofort, sobald man nach Petra fahren (und wer will das nicht?) und noch ein paar weitere Sehenswürdigkeiten besuchen möchte.

![Braune Schilder weisen den Touristen in Jordanien den Weg.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181004-114344-0661-Edit-1024x683.jpg)

Auch wenn ein digitaler Jordan Pass möglich gewesen wäre, hatten wir ihn sicherheitshalber ausgedruckt, was sich an den meisten Stellen als vorteilhaft erwies, da die Kontrolleure (außer in Petra) ihn meist abstempeln wollten. Als großen Bonus bekam ich auch in mein [Stempelbuch](http://wittmann-tours.de/wir-sammeln-stempel/) zahlreiche neue Stempel mit dekorativer arabischer Schrift :).

![Der Jordan Pass, reich bestempelt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/IMG_5657-723x1024.jpg)

## Tourismus als Wirtschaftszweig

Trotzdem hatten wir keineswegs den Eindruck, dass Jordanien vom Tourismus überlaufen war. Wenige Ausnahmen davon sind [Petra](http://wittmann-tours.de/petra-die-hauptstadt-des-reiches-der-nabataeer) (natürlich), vermutlich auch [Aqaba](<https://de.wikipedia.org/wiki/Akaba_(Jordanien)>) am Roten Meer (wo wir nicht waren) und die sogenannte "Church of the Map" in [Madaba](http://wittmann-tours.de/die-filigranen-mosaike-von-madaba/). An allen anderen Orten waren die Besucherzahlen eher überschaubar. Vielleicht ist Jordanien doch noch so etwas wie ein Geheimtipp, da von Westlern die umliegenden Konfliktherde pauschal auf den gesamten Nahen Osten und die arabische Welt projiziert werden.

![Petra ist der mit Abstand touristischste Ort in Jordanien und vor dem "Schatzhaus" rollt der Dinar für Souvenirs und Kamelritte.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181005-172629-3942-HDR-1024x683.jpg)

Wir hatten allerdings den Eindruck, dass die touristische Infrastruktur in Jordanien gezielt als Parallelwelt geplant und inszeniert wird. Besucher werden mit dem Reisebus oder mit privatem Transfer von Sehenswürdigkeit zu Sehenswürdigkeit gebracht und auf dem Weg dorthin in speziell für Touristen gebaute Geschäfte und Restaurants geschleust. Je nach Standpunkt könnte man sich über die gute Infrastruktur freuen oder aber Authentizität vermissen. Wir gehörten eher in die zweite Gruppe. Leider stieß unser Wunsch nach weniger Touristenblase nicht immer auf Verständnis.

## Wie der Tourismus Jordanien verändert

Auf jeden Fall bietet der Tourismus anscheinend viele gut bezahlte Jobs. Zu denken gab uns die Geschichte eines Fahrers, der uns von [Feynan](http://wittmann-tours.de/feynan-nachhaltigkeit-in-der-wueste/) nach Madaba brachte. Wir sprachen über unsere Berufe und zum Thema Medizin kannte er sich erstaunlich gut aus. Er erzählte, er sei um die 40 Jahre alt und wäre als Pfleger im Krankenhaus beschäftigt gewesen, auch auf der Intensivstation und im OP. Seine gute Arbeit wurde damit belohnt, dass er für die Koordination im OP zuständig war und dafür 20 Dinar (6,50 Euro) mehr im Monat bekam. Die Tätigkeit soll sehr stressig und anspruchsvoll gewesen sein, aber nicht gut bezahlt, daher sah er sich nach Alternativen um. Jetzt fährt er Touristen im Land umher und verdient damit nach eigenem Bekunden deutlich mehr als in seinem eigentlichen Beruf und die Arbeitszeiten sind angenehmer. Diese Erzählung hörte sich nicht nach einer positiven Entwicklung für das jordanische Gesundheitssystem an.

![Gruppenbild mit einem unserer Guides in Madaba. Das Bild wurde uns etwas von einer netten Jordanierin aufgedrängt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20180925-161705-0254-1024x683.jpg)

Auf dieser Taxifahrt lernten wir viel über Jordanien. Insgesamt waren viele Jordanier uns gegenüber sehr aufgeschlossen und interessiert an uns als Menschen. Sie wollten wissen, woher wir kamen, wer wir waren. Das betraf jedoch fast ausschließlich die Leute auf der Straße. Viele Angestellte, die im Tourismus arbeiteten, also auch die meisten Fahrer, schienen diese Tätigkeit nicht aus Berufung gewählt zu haben, sondern nur als Job zu sehen. Alle waren sehr höflich, aber trotzdem hatten wir den Eindruck, als ob sie nicht mit Herzblut bei der Sache wären. Wahrscheinlich hätten die meisten lieber auf andere Weise ihr Geld verdienst, vielleicht in dem Beruf, den sie einmal für sich auserkoren hatten?

## Jordanien kulinarisch

Immer wenn wir ohne Führer und ohne Fahrer unterwegs waren, entflohen wir schnell der Touristenblase, zum Beispiel beim Restaurantbesuch. Neben den interessanten Sehenswürdigkeiten ist allein das Essen Grund genug, Jordanien zu bereisen. In den [ersten Eindrücken](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-jordanien-in-amman/) berichteten wir schon über Mezze, sozusagen die jordanischen Tapas. Sie waren immer und überall (sogar in einem Fast Food Restaurant am Flughafen) schmackhaft und eine gute Wahl für eine leichte Mahlzeit. Die Klassiker Falafel, Hummus, Salat und Fladenbrot in zahlreichen Variationen wurden uns die ganze Zeit über nicht langweilig.

![Hummus, immer etwas anders, immer wieder lecker!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/APC_2105-1024x768.jpg)

Aber die jordanische Küche hat mehr als nur Mezze zu bieten. Frischen Salat mit aromatischen Tomaten, Gurken, Oliven und Schafskäse genossen wir ebenso wie Fatoush, ein Salat, der zusätzlich mit gerösteten, knusprigen Fladenbrotstückchen garniert wird. Außerdem probierten wir Taboulé, Shawarma, gefüllte Weinblätter, schmackhafte Würstchen (Naqaneq), [Kibbeh](https://de.wikipedia.org/wiki/Kibbeh) und Maftool. Maftool ist ein Gericht aus einer speziellen Form von Couscous. Dieses ist uns besonders im Gedächtnis geblieben. Nicht nur schmeckte es exzellent, es wurde uns in Madaba auch überaus effektvoll serviert. Der Kellner erhitzte einem Tonkrug über offener Flamme am Tisch und öffnete ihn dann mit einem Messer an einer Sollbruchstelle - Voilà, Maftool mit Hühnchen war serviert!

![Maftool effektvoll serviert](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/APC_2086-1024x768.jpg)

Als Nachtisch ist uns besonders [Muhallabiyeh](https://en.wikipedia.org/wiki/Muhallebi) im Gedächtnis geblieben, eine delikate Milchcreme, die mit Rosenwasser aromatisiert und gehackten Pistazien bestreut wird. Kulinarisch gesehen war Jordanien definitiv eines der interessantesten Länder auf der ganzen Weltreise. Zufälligerweise lagen wir mit unserer Entdeckung der lokalen Kochkunst voll im Trend. In vielen Medien wurden 2018 die gesunden, würzigen, leichten und wenig fleischlastigen Gerichte der Levante-Küche als Inspiration einer hippen, weltoffenen Fusion-Cuisine gefeiert. Umso mehr freuten wir uns über das Privileg, diese Speisen in ihrer authentischen Form im Ursprungsland kosten zu dürfen.

![Muhallabiyeh ist eine delikate aber leichte Milchcreme.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/APC_2076-1024x768.jpg)

## Die Laster der Jordanier

Jordanien ist im Wesentlichen trockengelegt, d.h. man trinkt wenig bis keinen Alkohol, wie es für ein muslimisches Land zu erwarten ist. Zwei Laster der Jordanier haben wir aber trotzdem schnell ausgemacht. Das erste ist Zucker, die Jordanier lieben es zuckersüß. Seien es sirupbeträufelte Baklava, [Kunafah](https://de.wikipedia.org/wiki/Kunafah) (warmes Blätterteiggebäck mit Quarkfüllung) oder einfach nur Tee. In der traditionellen Zubereitungsart kamen mehrere gehäufte Esslöffel(!) in eine Kanne. Bestellten wir im Restaurant einen Tee, bekamen wir in der Regel 3-4 Tütchen Zucker dazu.

![Süß, süßer, jordanischer Tee](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/APC_2074-1024x768.jpg)

Das zweite Laster ist das Rauchen, allerdings weniger Zigaretten, sondern häufiger Wasserpfeife. Diese steht in vielen Restaurants auf der Speisekarte. Den Rauch empfanden wir weniger als Belästigung, aber der blaue Dunst der Shisha soll noch gesundheitsschädlicher sein als der von Zigaretten. Kurioserweise baten einige Restaurants, in denen natürlich geraucht wurde, beim Bezahlen um eine Spende für die Jordanien Cancer Foundation.

## Geschichte zum Anfassen

Neben den weltlichen Genüssen hat der Besuch in Jordanien sich auch positiv auf unsere Bildung ausgewirkt. Von den Anfängen unserer Zivilisation über die biblische Zeit bis zur Moderne hat Jordanien eine sehr interessante und bewegte Geschichte. Im weiteren Sinne sind Menschen in den Gebieten des Nahen Ostens zum ersten Mal sesshaft geworden, haben Tiere domestiziert und Landwirtschaft betrieben. Jordanien hatte diesbezüglich in biologischer und geographischer Hinsicht Glück durch eine vorteilhafte Ausstattung an Flora und Fauna und fruchtbaren Böden am Jordan, die diese Entwicklung ermöglicht haben.

![Blick über Amman: Historische Bausubstanz inmitten der modernen Großstadt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20180923-154903-2869-1024x683.jpg)

Die antiken Großmächte gaben sich auf dem Gebiet des heutigen Jordanien die Klinke in die Hand: Griechen, Römer, Byzantiner. Befeuert wurde deren Präsenz durch die vielfältigen Möglichkeiten, Handel zu treiben. Damals war diese Gegend, die [Levante](https://de.wikipedia.org/wiki/Levante), das Bindeglied zwischen dem Mittelmeer und Arabien. Neben den damals schon entscheidenden wirtschaftlichen Verflechtungen bestimmten auch Naturkatastrophen, allen voran Erdbeben, den Lauf der Geschichte. Auch diese sorgten für einige Zäsuren.

![Abu Badd. Dieser gewaltige Felsen wurde einst verwendet, um den Zugang zu einem byzantinischen Kloster zu verschließen. Heute steht er am Mount Nebo.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20180926-172655-0354-1024x683.jpg)

Nicht zuletzt ist Jordanien auch Schauplatz der Ereignisse gewesen, über die die Bibel berichtet. Auch wenn ihre genaue Lage wohl mehr auf Überlieferung als auf archäologischen Fakten beruht, so haben uns die [biblischen Orte](http://wittmann-tours.de/jordaniens-biblische-orte/) und Landschaften sehr fasziniert. Sie lassen die Geschichten des Buches der Bücher in einem lebendigeren Licht erscheinen. So verging die Zeit im Morgenland wie im Fluge und wir könnten uns gut vorstellen, Jordanien in der Zukunft noch einmal einen Besuch abzustatten.


<s>---
title: 'Das madegassische Hochland - von Tana nach Antsirabe'
description: ""
published: 2019-04-21
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/das-madegassische-hochland-von-tana-nach-antsirabe/
categories: "Aluminium, Ambatolampy, Fady, Famadihana, Hochland, Kapoka, Madagaskar, Madagaskar, Malagasy, Merina, Taxi Brousse, Totenumwendung, Tradition"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-03-CW-20180801-155156-6950-683x1024.jpg
---
Wir verließen Antananarivo schon am Tag nach unserer Ankunft, würden aber später dorthin zurückkehren. Wir folgten der Nationalstraße Nummer 7, einem schmalen Asphaltband, bis nach Antsirabe, 170 Kilometer von Tana entfernt. Der Zustand der Straße verschlechterte sich mehr und mehr, je weiter wir nach Süden gelangten. Und genau dieser Weg war für heute das Ziel. Unterwegs lernten wir das Madegassische Hochland und seine Bewohner kennen.

![Ein kleines Hochland-Dörfchen entlang der Nationalstraße 7, südlich von Antananarivo.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180811-150236-9191-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Die Merina - Bewohner des Hochlandes

Auf Madagaskar gibt es [viele Völker](https://de.wikipedia.org/wiki/Foko). 18 Foko, offiziell anerkannte Volkstämme, haben in mehreren Wellen die Insel besiedelt. Im Hochland rund um Antananarivo leben die [Merina](https://de.wikipedia.org/wiki/Merina), die erstaunlich asiatisch aussehen. Obwohl Madagaskar nur 450 Kilometer vom afrikanischen Kontinent entfernt ist, sind sich diverse wissenschaftliche Disziplinen, wie die Genetik, Linguistik und Archäologie, mittlerweile einig: Die ersten Einwanderer Madagaskars kamen aus dem heutigen Indonesien. Auch heute noch ist [Malagasy](<https://de.wikipedia.org/wiki/Malagasy_(Sprache)>), neben Französisch die offizielle Landessprache Madagaskars, eng mit Dialekten von Borneo verwandt. Das wohl bekannteste madegassische Musikinstrument, die [Valiha](https://de.wikipedia.org/wiki/Valiha), eine Bamubszither, ist malaiischen Ursprungs. Afrikanische und arabische Einflüsse kamen erst viel später hinzu. Ein Beispiel dafür ist vermutlich die Begrüßungsformel: "Salama".

![Die Gesichtszüge vieler Madegassen sind eher asiatisch als afrikanisch.](./img/wp-content-uploads-2019-03-CW-20180801-155156-6950-683x1024.jpg)

An der Straße herrschte überall ein geschäftiges Treiben. Der Verkehr bewegte sich auf dem Weg nach Süden eher langsam voran und wir lernten eine weitere Vokabel: "Mura, mura", "Langsam, langsam". Die Uhren gehen nicht so schnell auf Madagaskar. Im Vorbeifahren fielen uns vor allem zwei Berufsgruppen auf: die Reisbauern und die Lehmziegelhersteller. Beide Tätigkeiten sind traditionell sehr wichtig, da Reis das Hauptnahrungsmittel auf der Insel ist und die Menschen ihre Häuser aus diesen Backsteinen bauen. Ein Ziegel kostet 100 Ariary pro Stück. Für ein Haus braucht man ca. 25000 Steine, macht 2.5 Mio Ariary pro Haus, klingt viel, sind aber nur 625 Euro.

![Lehmziegelherstellung](./img/wp-content-uploads-2019-03-CW-20180803-082133-7131-1024x683.jpg)

## Traditionen des Hochlandes

Unterwegs erzählte uns Tahina viel über die faszinierenden Traditionen der verschiedenen Volksgruppen, hier natürlich der Merina. Ein wichtiges Thema sind Tabus (Fady), die sich auf ein bestimmtes Verhalten, gewisse Orte etc. beziehen können. Was [Fady](https://de.wikipedia.org/wiki/Fady) ist, kann regional und bei verschiedenen Volksgruppen sehr unterschiedlich sein. So ist in einigen Gegenden das Essen von Gänsen verboten, woanders das Tragen von roter Kleidung auf einer Beerdigung. Manche Tabus gelten nur für Frauen oder Männer oder beziehen sich auf einen bestimmten Wochentag. Was sich manchmal kurios anhört, hat in der Regel durchaus einen tieferen Sinn, der nicht immer sofort erkennbar ist, manchmal auf überlieferten Legenden beruht oder für unser Verständnis im Bereich des Aberglaubens anzusiedeln wäre.

![Die Völker Madagaskars: Eine Stehle in Antsirabe](./img/wp-content-uploads-2019-03-CW-20180802-083449-6992-683x1024.jpg)

Ein universelles Fady ist, dass man nicht mit dem Zeigefinger auf etwas weisen darf (stattdessen nur mit der geöffneten Hand oder dem abgewinkelten Zeigefinger). Eigentlich ist es tabu, auf Gräber zu zeigen, aber um nicht in einer gedachten unendlichen Verlängerung versehentlich den Finger auf ein Grab zu richten, geht der Madegasse lieber auf Nummer sicher und nutzt den ausgestreckten Zeigefinger generell nicht.

## Die Totenumwendung

Auf Madagaskar nimmt der Ahnenkult einen zentralen Stellenwert in der Glaubenswelt der Bevölkerung ein. Anders als in unserer westlichen Vorstellung bleiben die Ahnen (Razana) nach ihrem Tod ein fester Bestandteil der Familie, mehr noch, sie werden verehrt, müssen gnädig gestimmt werden, können Ratschläge erteilen und zwischen der spirituellen Ebene und der Welt der Menschen vermitteln. Eine wesentliche Feierlichkeit der Ahnenverehrung ist die [Famadihana](https://de.wikipedia.org/wiki/Famadihana), die sogenannte Totenumwendung, die alle 7 oder 10 Jahre gefeiert wird.

![Ein typisches Familiengrab im Hochland](./img/wp-content-uploads-2019-03-CW-20180802-165307-7096-1024x683.jpg)

Die Famadihana ist ein großes Fest für die ganze Familie und die Ahnen sind auch dabei, nicht nur im Gedenken der Menschen, sondern physisch. Ihre Leichname werden aus dem Familiengrab geholt und herumgetragen. Dann erzählen die Angehörigen ihnen die neusten Neuigkeiten, Klatsch und Tratsch und junge Familienmitglieder werden ihnen vorgestellt. Außerdem umwindet man sie mit einem neuen, zusätzlichen, oft aufwändig bestickten Leichentuch. Am Ende der Feierlichkeiten werden die Ahnen wieder im Familiengrab zur Ruhe gebettet, oft jedoch auf einer höheren Ebene.

## Gegenseitiger Respekt

Tahina erläuterte diesen Brauch nicht nur, sondern wir hielten auch an einigen Gräbern an, um uns diese (natürlich nur von außen) anzuschauen. Wir standen also am Rande der Straße in der Nähe der Grabhäuser und waren kurze Zeit später von einer Gruppe Kinder umringt, die uns beguckten und um Süßigkeiten baten. Wer viel gereist ist, könnte sich jetzt ausmalen, wie es weitergeht: Die Kinder fragen und fragen, es wird immer lästiger und lästiger, am Ende fahren wir weiter und alle haben ein ungutes Gefühl. Hier verlief die Geschichte aber erstaunlicherweise etwas anders.

![Neugier und Respekt: Die Kinder sangen die madegassische Nationalhymne](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180801-154720-8207-HDR-1024x683.jpg)

Tahina traf mit den Kindern eine Vereinbarung mit folgendem Ergebnis: Zuerst gaben sie ihm die Zeit, uns die Gräber zu zeigen und seine Erklärungen über die Totenumwendung zu beenden. Anschließend sangen die Kinder für uns die madegassische Nationalhymne und dann bekamen sie alle eine kleine Belohnung in Form von einigen Crackern. Schließlich waren alle glücklich und die Kinder winkten uns hinterher, als wir abfuhren.

![Am Ende gab es eine kleine Belohnung](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180801-154901-8215-1024x683.jpg)

Interessant an dieser Begegnung sind unserer Meinung nach zwei Sachverhalte: Zum einen fand sie in gegenseitiger Achtung statt. Wir behandelten die Kinder freundlich und sie lernten, uns als Besucher zu respektieren. Natürlich haben wir uns die positive Begegnung durch ein bisschen Bestechung erkauft, aber die Kinder erbrachten durch ihren Gesang auch eine Gegenleistung. Häufig sehen die Madegassen sonst in den Touristen die unerschöpflich reichen Vazahas, die wahllos Geschenke verteilen und das fördert naturgemäß die Bettelei. In solchen Situationen kann ein guter Reiseleiter Brücken bauen.

## Der Markt von Ambatolampy

Unterwegs fuhren wir an vielen Ständen vorbei, an denen die Produkte des Hochlandes, Obst, Früchte oder Gemüse, verkauft wurden. Mehr Zeit hatten wir hingegen in Ambatolampy, Tahinas Heimatstadt, um uns das Warenangebot auf dem Markt anzuschauen. Dabei fiel uns auf, dass die meisten Lebensmittel lose veräußert wurden: Reis, Bohnen, Mais etc. Zum Abmessen der Menge benutzten die Verkäufer eine leere Konservendose (meist Kondensmilch), die in Madagaskar ein Standardmaß ist, die sogenannte Kapoka.

![Kapoka - Die Füllung einer Dose Kondensmild ist ein Standardmaß für den Verkauf von Reis, Bohnen, Erbsen etc.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180801-132002-8161-1024x683.jpg)

Am Rande des Marktes hätten wir eine kleine Holzhütte bestimmt übersehen, wenn Tahina uns nicht darauf hingewiesen hätte. In dem Hüttchen befand sich das örtliche Kino. Darin gab es keine Leinwand, sondern einen kleinen Röhren-Fernseher und viele Kinder, die wie gebannt in die Glotze starrten. Der Eintritt kostete 50 bis 100 Ariary und Tahina hatte als Kind auch schon auf den gleichen Holzbänken gesessen.

![Auf dem Markt von Ambatolampy](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180801-135656-6943-1024x683.jpg)

## Bei den Aluminium-Gießern

Nachdem wir den Markt hinter uns gelassen hatten, besuchten wir eine Aluminium-Gießerei. Dort werden typisch madegassische Töpfe, Eimer, Schlüsselanhänger etc. gefertigt und anschließend überall auf der Insel verkauft. Und in der Tat, diese Art von Kochgeschirr sahen wir wirklich überall auf Madagaskar, meistens in groß oder noch größer. Das Aluminiumhandwerk blüht in Ambatolampy, da man nur dort den speziellen Sand findet, den man für dieses Gewerbe benötigt. Die Arbeiter erstellen aus diesem Sand ein Negativ des zu gießenden Gegenstands, um anschließend die Form aufzufüllen. Klingt unmöglich, aber es funktioniert!

![Der Eimer im Vordergrund ist das Original für die Herstellung vieler weiterer.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180801-133536-6938-1024x683.jpg)

## Ein Eimer entsteht

Wir durften bei der Herstellung eines Eimers zusehen. Im ersten Schritt wird ein gut gelungener Muster-Eimer mit Sand gefüllt und dieser wird festgestampft, so dass es keine Zwischenräume gibt. Die Topfgießer säubern eine Bodenplatte und stellen den gefüllten Eimer kopfüber (also inkl. seiner Füllung) darauf. An dieser Platte sind Metallstäbe befestigt, die dazu dienen, quadratische Holzformen (sie sehen wie Schubladen ohne Böden aus) exakt aufstapeln zu können. Diese Kästen werden nun, Ebene für Ebene, mit Sand aufgefüllt und der Inhalt wird jedes Mal neu komprimiert. Dies wiederholen die Handwerker Schicht für Schicht, bis der zu gießende Gegenstand komplett in einer so entstandenen offenen Holzkiste unter festgestampftem Sand begraben ist.

![Die Sandform ist fertig. Die Schubladen mit dem festen Sand werden entfernt und das Original entnommen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180801-133954-8187-1024x683.jpg)

Anschließend heben die Männer die Holzkästen einen nach dem anderen vorsichtig wieder ab. Erstaunlicherweise klebt der Sand in den Formen, so dass sie das Negativ zur Außenwand des Eimers darstellen. Sind alle Kästen entfernt, wird der Original-Eimer entnommen - die Sandfüllung bleibt stehen - und die Kisten werden wieder aufgesetzt. Der so entstandene Zwischenraum wird nun mit flüssigem heißen Aluminium ausgegossen. Einem Arbeitsschutzbeauftragten stünden die Haare zu Berge, von Schutzkleidung oder -brille ist weit und breit keine Spur zu sehen. Die Topfgießer üben ihre Tätigkeit lässig in kurzen Hosen und barfuß aus, während sie mit dem rotglühenden Aluminium hantieren…

![Glühendes Aluminium strömt in die Form. Der neue Eimer wird gegossen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180801-134400-8194-683x1024.jpg)

Nun dauert es nicht lange, bis das Aluminium fest wird. Nach Entfernen des Sandes kommt der dampfende neue Eimer zum Vorschein.

## 170 Kilometer an einem Tag

Wir (Mona und Christian) waren auf der Nationalstraße Nummer 7 schon im Jahre 2011 unterwegs gewesen. Auch wenn wir uns an Vieles noch erinnern konnten, genossen wir dennoch die Fahrt und die vielen Eindrücke. Erneut stellten wir fest, dass sich relativ wenig verändert hatte, auf dem Land noch weniger als in der Stadt. Ein Zeichen des Fortschritts fuhr auf den Straßen: Als Taxi Brousse (Minibusse, die als öffentlicher Nah- oder Fernverkehr operieren) hatten früher mehr oder weniger klapprige Mini-Vans japanischer Hersteller verkehrt. Nun sahen wir hauptsächlich recht solide wirkende Mercedes Sprinter, die als Busch-Taxi fungierten.

![Ein typisches Taxi-Brousse. Aufgrund der Ladung kann man nur erahnen, wie eng es drinnen zugehen muss.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180805-093628-7290-1024x683.jpg)

Der Betriebsmodus der Taxi Brousse war jedoch anscheinend immer noch der gleiche. Sie fahren los, wenn sie voll sind. Voll bedeutet dabei, dass pro Sitzreihe mindestens 2 Personen mehr mitfahren, als es Plätze gibt. Das Gepäck ist kreativ im ganzen Fahrzeug gestapelt, auf dem Fußboden, auf dem Schoß der Passagiere und auf dem Dach. Eine Fahrt mit dem Taxi Brousse wäre sicher ein sehr authentisches Erlebnis gewesen, allerdings auch abenteuerlich im Sinne von unbequem, unsicher und unzuverlässig. Außerdem hätten wir die ganzen Stopps verpasst, die diesen Tag unvergesslich machten.


<s>---
title: 'Die reiche Tierwelt des Pantanal'
description: ""
published: 2019-03-03
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/die-reiche-tierwelt-des-pantanal/
categories: "Ameisenbär, Brasilien, Brasilien, Mato Grosso, Outdoor, Ozelot, Pantanal, Safari, Tiere, Umweltschutz, Vögel, Wildlife"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-02-CW-20180707-094121-6881-1024x683.jpg
---
Unsere Tage im Pantanal waren unbeschreiblich aufregend. Wir beobachteten neben den Jaguaren auch viele andere Tiere, die wir im [ersten Teil](http://wittmann-tours.de/das-pantanal-im-reich-der-jaguare) sträflich vernachlässigt haben. Über diese wollen wir im Folgenden berichten. Dabei begegneten uns nicht nur Vögel, sondern auch viele Säugetiere, die wir fleißig zählten - und auch diesmal waren erstaunlicherweise Katzen dabei!

![Ein Amazon Kingfisher (weiblich) mit fetter Beute](./img/wp-content-uploads-2019-02-CW-20180707-094121-6881-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Auf Safari im Pantanal

Nachdem wir das Jaguar Camp verlassen hatten, fuhren wir wieder Richtung Norden. Wir verbrachten drei weitere Nächte in zwei verschiedenen Lodges, die gleichzeitig als Farm genutzt wurden, um das Pantanal aus einer anderen, landbasierten Perspektive kennenzulernen. Dort waren wir ein wenig zu Fuß unterwegs, fuhren aber auch viel mit einem umgebauten kleinen Lkw. Hinten auf der Ladefläche waren Bänke montiert, so dass wir in einem offenem Safari-Fahrzeug saßen, wie man sie aus Afrika kennt. Entlang der Transpantaneira half die erhöhte Sitzposition sehr, da häufig rechts und links der Straße dichtes Gebüsch wuchs, das die Sicht aus einem normalen Auto versperrt hätte.

![Marsh Deer, ein junges Männchen](./img/wp-content-uploads-2019-02-CW-20180707-133149-6944-1024x683.jpg)![]()

Die erste Ausfahrt fand nachts statt und sie begann gleich mit einem Paukenschlag! Nachdem wir so viele Jaguare gesehen hatten, glaubten wir, unser Katzenglück erschöpft zu haben. Wir hatten aber nicht mit Marcos Adlerblick gerechnet. Kaum hatten wir die Farm verlassen, sichtete er katzenartige Augen in der Dunkelheit. Ein Ozelot streifte in der Ferne entlang des Zauns. Es waren nur wenige Sekunden, aber was für ein Erlebnis!

![Ein Ozelot in freier Wildbahn](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180707-190009-6956-1024x683.jpg)

Die vielleicht kurioseste Sichtung dieses Abends war das Nest eines [Orange-backed Troupial](https://en.wikipedia.org/wiki/Orange-backed_troupial). Der Vogel ist etwas kleiner als eine Amsel und hat leuchtend orangefarbenes Gefieder. Nachts schlief er, wie es sich für einen guten Troupial gehört, und hatte sich in seinem Nest zusammengerollt. Hat man so etwas schon mal gesehen?

![Ein Orange-backed Troupial schlummert in seinem Nest.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180707-194858-6964-1024x683.jpg)

## Wanderung im Cerrado

Nachdem wir so viel im Boot und im Auto gesessen hatten, freuten wir uns auf eine Wanderung im Trockenwald am nächsten Morgen. Auch dort gab es viele Vögel zu sehen, diesmal allerdings keine Wasservögel, sondern Spechte, Woodcreeper, den inzwischen ausgeschlafenen Orange-backed Troupial und sogar eine Eule. Wir sind keine [Birder](https://en.wikipedia.org/wiki/Birdwatching#Networking_and_organization) geworden, aber die Vielseitigkeit der Vogelwelt faszinierte uns trotzdem ungemein.

![Diesmal putzmunter, ein Orange-backed Troupial](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180708-064019-7000-1024x683.jpg)

Wie viele Tiere man im Pantanal allerdings wirklich gesehen hat, das machte Marcos eher an den Säugetierarten fest. Auch wenn sie nicht bedroht sind, so sind [Schwarzschwanz-Seidenäffchen](https://de.wikipedia.org/wiki/Schwarzschwanz-Seiden%C3%A4ffchen) (Black-tailed marmoset) schwierig zu sichten. Umso erfreuter waren wir, dass uns eine ganze Familie zunächst nicht bemerkte. Hingebungsvoll betrieben sie gegenseitige Fellpflege in den Bäumen.

![Schwarzschwanz-Seidenäffchen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180708-074831-7024-1024x683.jpg)

## Auf der Suche nach dem Ameisenbär

Für die Ausfahrt am Nachmittag und in die Nacht hinein hatte Marcos ein klares Ziel ausgegeben. Er wollte uns einen [großen Ameisenbären](https://de.wikipedia.org/wiki/Gro%C3%9Fer_Ameisenb%C3%A4r) zeigen, eine weitere spektakuläre Säugetierart. Öfter schon hatte er ein Exemplar dieser Gattung weiter nördlich in Richtung Pantanal-Eingang gefunden. Würden wir ihm auch heute begegnen?

![Die Mönchssittiche (Monk Parakeet) waren in großen Schwärmen unterwegs.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180708-141936-7093-1024x683.jpg)

Wir fuhren auf der Transpantaneira gen Norden und sahen, wie üblich, viele Vögel: Reiher, Störche, Kormorane, Greifvögel wie den Roadside Hawk oder den Southern Crested Caracara, aber auch Papageien, wie Monk-Parakeets. Außerdem sahen wir Rehe und Pekaris (Wildschweine). Wir hielten an und beobachteten letztere. Es war lustig, der kleinen Gruppe von Schweinen zuzusehen. Wenn sie sich vorwärts bewegten, trabten sie immer im Gänsemarsch, das größte Pekari vorneweg, alle anderen hinterher.

![White-collared Peccaries, beim linken ist die halsbandartige Aufhellung des Fells deutlich zu sehen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180708-144411-7122-1024x683.jpg)

Der Sonnenuntergang nahte und wir hatten Glück. Auf einer großen eingezäunten Weide erspähten wir einen großen Ameisenbären. Er durchstreifte in Seelenruhe die Wiese, seinen Rüssel direkt am Boden auf der Suche nach Abendbrot. Unser Auto war günstig geparkt und er bewegte sich erstaunlicherweise in weiten Schlangenlinien langsam auf uns zu. Als er etwa noch 10 Meter von der Straße entfernt war, wechselte er die Richtung und verschwand allmählich in der Dämmerung.

![Ein großer Ameisenbär aus nächster Nähe.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180708-152147-7188-1024x683.jpg)

## Rückfahrt durch die Nacht

Die Sonne war untergegangen und es wurde schnell dunkel und kalt. Es ist immer wieder erstaunlich, dass es auch in der Nacht gelingt, Tiere zu sichten. Der Trick mit der Reflexion des Taschenlampenlichts in den Sehorganen bei Dunkelheit funktioniert überall. Die vielleicht schönsten, leuchtend gelb-grünen Augen hatte ein [Common Potoo](https://de.wikipedia.org/wiki/Urutau-Tagschl%C3%A4fer). Er schien gerade aufgewacht zu sein und je länger wir ihn beobachteten, desto missgelaunter sah er aus. Um ihn nicht gänzlich zu verärgern, fuhren wir zügig weiter ;).

![Oh Schreck! Wer leuchtet mich da an? (Common Potoo)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180708-161210-7212-1024x683.jpg)

![](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180708-161236-7214-1024x683.jpg)

Marcos schien mit den Tieren Termine gemacht zu haben, immer wieder zauberte er Überraschungen aus dem Hut. Auf einmal hielten wir unvermittelt an. Auf unserer rechten Seite, vielleicht 8 Meter entfernt, saß ein Ozelot am Boden neben einem Baum! Es musterte uns, schien aber unbeeindruckt. Für eine Minute saß Felix (so nannten wir ihn später) dort, bevor er mit einem lautlosen Satz in den Baum kletterte.

![Felix, das Ozelot](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180708-164408-7230-1024x683.jpg)![]()

## Schlechtes Wetter am letzten Tag

Leider schlug das Wetter um, der letzte Tag war bewölkt und kühl. Vor allem nach einer Fahrt bei Nieselregen auf dem offenen Fahrzeug bis zur nächsten Lodge waren wir bei der Ankunft ziemlich durchgefroren. Die Tiere schätzten das kalte, feuchte Klima auch nicht und zogen sich in die Wälder zurück. Marcos motivierte uns trotzdem, im Altiplano-Outfit (sprich mit allen warmen Klamotten, die wir dabei hatten), auf weitere Pirschfahrten zu gehen.

![Dunkle Wolken, Nieselregen und trotzdem noch etwas Sonnenuntergang](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180709-153349-7462-1024x683.jpg)

Da die Chancen auf spektakuläre Tierbeobachtungen wegen des Wetters gesunken waren, wechselten wir am letzten Tag vom Lkw aufs Pferd, um die Farm zu erkunden. Abseits der Straßen bekamen wir einen Eindruck davon, wie groß die Farmen im Pantanal sind. Statt wilder Fauna sahen wir diesmal mehr Nutztiere. Weit waren jedoch selbst hier die Räuber nicht entfernt. Wir fanden sogar frische Jaguar-Pfotenabdrücke im Sand.

![Ausritt am letzten Tag im Pantanal](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180710-074728-6069-1024x683.jpg)

## Das Pantanal, ein bedrohtes Paradies?

Leider ist aber auch im Pantanal die Welt nicht ganz so in Ordnung, wie es vielleicht scheinen mag. Es gibt vielfältige ökologische Eingriffe des Menschen, die dieses Paradies bedrohen. Die Gefahren resultieren weniger aus der Einflussnahme im Feuchtgebiet selbst, sondern vor allem aus der Umweltverschmutzung außerhalb des Areals.

![Crab-eating Fox](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180710-095235-7495-1024x683.jpg)![]()

Wie wir im ersten Teil schon berichteten, befinden sich 95% des Pantanal in Privatbesitz. Die Farmer betreiben im Rahmen der Möglichkeiten Weidewirtschaft, d.h. es wurde Wald gerodet, um Grasflächen für die Rinder zu schaffen. Verglichen mit der gesamten Fläche des Feuchtgebietes betrifft dies aber nur einen kleinen Teil, in dem das Pantanal nicht mehr so bewaldet ist wie in seinem natürlichen Zustand. Dieses Ökosystem hat außerdem ein erstaunliches Gleichgewicht gefunden. Die offenen Flächen bieten vielen Spezies einen Lebensraum. Erstaunlicherweise herrscht dort eine höhere Biodiversität als in Gebieten, die sich dann selbst überlassen und in der Folge von dichtem Buschwerk überwuchert wurden. Dieses Buschland kann nur von wenigen Arten genutzt werden. Wie allerdings die langfristige Entwicklung in solchen Gebieten aussieht, ist nicht bekannt.

![2 Gelbbrustaras, ein altes Ehepaar](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180709-145504-7437-1024x683.jpg)

Das Pantanal hat sich zum Öko-Tourismus-Ziel entwickelt. Viele Farmbesitzer haben erkannt, dass das Anbieten von Unterkunft und Aktivitäten für Gäste eine lohnenswerte zusätzliche Einnahmequelle darstellt. Nach unserer Wahrnehmung entspricht der Intensitätsgrad der Vermarktung noch dem, was man als Ökotourismus bezeichnen darf. Die Besucherzahlen werden auch dadurch begrenzt, dass in der Regenzeit der größte Teil des Marschlandes nicht oder nur schwierig zu erreichen ist. Das macht den Tourismus zu einem rein saisonalen Geschäft.

## Ökologische Herausforderungen

Es gibt keine Statistiken drüber, wie viele Besucher des Pantanal aus welchen Ländern kommen, aber wir hatten den Eindruck, dass die Ausländer die Mehrheit stellten. Schade eigentlich, dass sich nicht mehr Brasilianer für dieses phänomenale Ökosystem im eigenen Land interessieren, obwohl es eine kaufkräftige Mittel- und Oberschicht gibt, die sich den "Luxus" einer solchen Reise durchaus leisten könnte.

![Ein Cocoireiher (Cocoi Heron) thront auf einem Baum für den besten Überblick.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180706-143259-6647-1024x683.jpg)

Neben "üblichen" Problemen (soll kein Sarkasmus sein) wie Wasserverschmutzung durch ungeklärte Abwässer der Städte und Bergbau, v.a. Goldminen, die die Umwelt mit Quecksilber belasten, und kommerzieller Überfischung, befindet sich ein Großprojekt in der Planung, das das gesamte Ökosystem des Pantanal zerstören [könnte](https://www.worldwildlife.org/ecoregions/nt0907). Der Rio Paraguay, der natürliche Abfluss des Pantanal, soll vertieft werden, um eine ganzjährige Schiffbarkeit des Flusses zu ermöglichen. Es besteht die Gefahr, dass dieses Mammutprojekt ([Hidrovia](https://es.wikipedia.org/wiki/Hidrov%C3%ADa_Paran%C3%A1-Paraguay)) das Feuchtgebiet quasi trockenlegen würde. Dies könnte dazu führen, dass sich die jährliche Überschwemmung des Pantanal verringern bzw. ganz ausbleiben könnte. Die ganze Region würde sich für immer verändern mit unabsehbaren Folgen für Fauna und Flora.

![Brillenkaiman (Spactacled Caiman) beim Sonnenbad](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180706-140555-6611-1024x683.jpg)

## Das Pantanal, ein Naturjuwel

Wer außergewöhnliche Tiere in ihrer natürlichen Umgebung beobachten möchte, sollte unbedingt das Pantanal besuchen. Die Tierwelt ist unglaublich. Wir bezeichneten das Marschland manchmal scherzhaft als riesigen Freiluftzoo. Wegen der spektakulären Beobachtungsmöglichkeiten erinnerte uns das Erlebnis ein wenig an Galapagos, auch wenn natürlich die Protagonisten ganz andere sind.

![Ein Grüner Leguan (Green Iguana), er durchschwamm direkt vor uns den Fluss.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180707-090259-6837-1024x683.jpg)

Mit Marcos als Führer, bei dem wir uns auf diesem Wege nochmal herzlich bedanken möchten, hatten wir sehr großes Glück. Er vereinte viele Qualitäten, die ihn unserer Meinung nach zu einem der besten Führer unserer Weltreise machten. Er war studierter Biologe und hatte ein leidenschaftliches Interesse an der Tier- und Pflanzenwelt des Pantanal. Außerdem war Marcos begeisterter Hobby-Fotograf und sprach zudem noch ein sehr gut Englisch. Besucherherz, was willst Du mehr!

![Ein Gehaubter Kapuziner Affe (Tuffed Capchin Monkey) im Cerrado](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180709-071845-7317-1024x683.jpg)

Die Begegnung mit den Jaguaren war einer der Höhepunkte unseres Besuches im Pantanal. Die großen Raubkatzen sind jedoch nur ein kleiner Teil dieses faszinierenden Ökosystems - und auch nur eine der 12 Säugetierarten, die wir zu Gesicht bekommen haben: [Tayra](https://de.wikipedia.org/wiki/Tayra), [großer Ameisenbär](https://de.wikipedia.org/wiki/Gro%C3%9Fer_Ameisenb%C3%A4r), [Crab-eating Fox](https://de.wikipedia.org/wiki/Maikong), [Red Brocket Deer](https://de.wikipedia.org/wiki/Gro%C3%9Fmazama), [Marsh Deer](https://de.wikipedia.org/wiki/Sumpfhirsch), [White-collared Peccary](https://de.wikipedia.org/wiki/Halsbandpekari), [Ozelot](https://de.wikipedia.org/wiki/Ozelot), [Capybara](https://de.wikipedia.org/wiki/Capybara), [Black-tailed Marmoset](https://de.wikipedia.org/wiki/Schwarzschwanz-Seidenäffchen), [Tufted Capuchin Monkey](https://de.wikipedia.org/wiki/Gehaubter_Kapuziner), [Paca](https://de.wikipedia.org/wiki/Pakas) und natürlich der [Jaguar](https://de.wikipedia.org/wiki/Jaguar). Die vielen verschiedenen Vogelarten können wir beim besten Willen nicht zählen, aber eins ist sicher: Der Artenreichtum im Pantanal ist enorm.


<s>---
title: 'Von Addis Abeba über Debre Libanos nach Norden'
description: ""
published: 2020-03-01
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/von-addis-abeba-ueber-debre-libanos-nach-norden/
categories: "Äthiopien, Äthiopien, Autofahrt, Blauer Nil, Debre Libanos, Dschelada, Gelada, Tekle Haymanot, Verkehr, Washa Gadel"
hero: ./img/wp-content-uploads-2020-01-CW-20181016-081234-1750-1024x683.jpg
---
Unsere Reise durch den Norden Äthiopiens begann mit einem langen Fahrtag und es sollten noch weitere folgen. Von [Addis Abeba](http://wittmann-tours.de/addis-abeba-die-hauptstadt-aethiopiens) führte uns die Nationalstraße 3 fast 500km bis nach Bahir Dar am Tanasee. Unterwegs legten wir einen Zwischenstopp am sehenswerten Kloster Debre Libanos ein.

![Eine typische Straßenszene unseres ersten Fahrtags](./img/wp-content-uploads-2020-01-CW-20181016-081234-1750-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Wir verlassen Addis Abeba

Wir starteten wegen der vor uns liegenden langen Strecke morgens früh um 1 Uhr äthiopischer Zeit, also 7 Uhr morgens. Die Prognose von Google Maps lag bei 9 Stunden Fahrzeit, ob das wohl realistisch war? Trotz der frühen Stunde waren die Straßen voll, aber immerhin gab es keinen Stau, eher einen konstant zähfließenden Verkehr. Die Fahrbahn war in beide Richtungen nur einspurig und so hielten uns die vielen langsamen Lkws gehörig auf. An Überholen war wegen des Gegenverkehrs meist nicht zu denken.

![Auf Äthiopiens Straßen haben viele Gefährte nur ein PS.](./img/wp-content-uploads-2020-01-CW-20181016-080801-1749-1024x683.jpg)

In der Stadt gab es natürlich viele Pkws, deren Dichte nahm aber bald zugunsten von Transportern, Tuktuks, Kleinbussen oder Lkws ab. Die meisten Fahrzeuge dienten nicht dem Individualverkehr, sondern dem Transport von Menschen oder Waren. Die Straßen waren gut asphaltiert, hatten allerdings immer wieder auch bemerkenswerte Schlaglöcher. Nach gut einer Stunde hatten wir die Stadt endgültig verlassen und nun wurde es wirklich ländlich. Wir fuhren zwischen Äckern und Weiden entlang, eine sanfte Hügellandschaft erstreckte sich vor uns.

![](./img/wp-content-uploads-2020-01-CW-20181016-082522-1753-1024x683.jpg)

Auch wenn wir schon in Addis einige gesehen hatten, so waren nun deutlich mehr Fuhrwerke mit einem PS, einer ES (Eselstärke) oder 2 OS (Ochsenstärken) unterwegs. Esel waren allerdings meistens "nur" Lasttiere und manche trugen unglaublich schwere Lasten auf ihrem Rücken.

![Die Nationalstraße 3 nördlich von Addis Abeba](./img/wp-content-uploads-2020-01-CW-20181016-083806-1757-1024x683.jpg)

## Der Verkehr auf dem Lande

Die Landschaft erinnerte uns entfernt an Madagaskar (nicht so sehr an Tansania, da es dort wesentlich trockener war). Im Vergleich zu Madagaskar war das Verkehrsaufkommen höher, der Fahrbahnbelag deutlich besser (sah aber nicht nach einem chinesischen Neubau aus) und einiges wirkte moderner. Allein die Tatsache, dass es die vielen verschiedenen Nutztiere gab, war gegenüber Madagaskar ein deutlicher Fortschritt. Außerdem sahen wir Landmaschinen und folglich auch größere Felder, auf denen Bohnen, Hafer, [Sorghum](https://de.wikipedia.org/wiki/Sorghumhirsen) und natürlich auf [Teff](https://de.wikipedia.org/wiki/Teff) wuchsen. Manchmal verliefen Stromleitungen parallel zur Straße. Gelegentlich passierten wir auch Fabriken.

![Entlang der Straße sahen wir einige wenige Fabriken.](./img/wp-content-uploads-2020-01-CW-20181016-132053-1768-1024x683.jpg)

Außerhalb der Stadt nahm der Verkehr deutlich ab und wir kamen schneller voran. Maru musste trotzdem immer wieder Slalom fahren, nicht nur um die Schlaglöcher, sondern auch (nach deutlichem Abbremsen) um Ziegen, Kühe und Esel auf der Straße. Es schien uns, als ob Autoverkehr für manche Fußgänger in den Dörfern ein fremdartiges Konzept wäre. Vollkommen selbstvergessen und ohne zu Schauen überquerten sie die Straße, so dass Maru häufig hupte, um darauf aufmerksam zu machen, dass es besser wäre, ein wenig zu warten. Entgegenkommende Autos fuhren gerne auf der Suche nach der besten Spur auf der falschen Seite. Ein warnendes Aufblenden der Lichthupe forderte sie zum Räumen der Fahrbahnseite auf. Beim Überholen hupte Maru, um auf uns aufmerksam zu machen.

Auch wenn sich das rasant und abenteuerlich anhört, fuhr Maru doch auf der ganzen Reise konsequent defensiv und verantwortungsvoll, was wir sehr schätzten. Dennoch hätte in einem Dorf um ein Haar ein Hund sein Leben gelassen, als er sich direkt vor unsere Reifen warf. Nur Marus blitzschnelle Reaktion verhinderte seinen Tod.

## Das Kloster Debre Libanos

Das [Kloster](https://en.wikipedia.org/wiki/Debre_Libanos) Debre Libanos blickt auf eine lange Geschichte zurück. Es wurde 1284 gegründet und ist auch heute noch ein spirituelles Zentrum der äthiopisch-orthodoxen Christen. 500 Mönche und 300 Priester leben heute dort. Dennoch ist viel vom früheren Glanz des Klosters verblasst, da es während der italienischen Besatzung 1937 Schauplatz eines grausamen Massakers an den Mönchen war, komplett zerstört wurde und erst in den 1950er Jahren wieder aufgebaut wurde.

![Die Klosterkirche Debre Libanos](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181016-100625-4244-1024x683.jpg)

Im Kloster kamen wir das erste Mal mit der äthiopisch-orthodoxen Kirche in Berührung. Auch wenn es eine christliche Religion ist, unterscheidet sich diese Glaubensrichtung deutlich vom evangelischen oder katholischen Glauben. Zum Beispiel gibt es in Äthiopien Heilige, die im Westen vollkommen unbekannt sind. Einer davon ist [Tekle Haymanot](https://en.wikipedia.org/wiki/Tekle_Haymanot), der Gründer des Klosters. Tekle Haymanot wird mit Flügeln und nur einem Bein dargestellt. Der Legende nach betete er 34 Jahre lang stehend in einer Höhle. Durch das lange Stehen brach eines seiner Beine, (in einer anderen Version brach es der Teufel, um ihn am Beten zu hindern). Daraufhin schenkte Gott ihm Flügel und so konnte er weitere 7 Jahre beten.

![Der Heilige Tekle Haymanot: Leider sieht man auf dem Bild nicht, dass er sein rechtes Bein verloren hat. Es befindet sich links unten und ist mit einem rotem Tuch bedeckt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181016-102452-4270-683x1024.jpg)

## Besuch der Klosterkirche

Vor dem Betreten der Klosterkirche wurde auf einige wichtige Regeln hingewiesen. Frauen und Männer mussten verschiedene Eingangstüren durchschreiten. Das Innere der Kirche war in drei Bereiche eingeteilt, rechts für die Damen, in der Mitte für Priester und links für die Herren. Während des Besuches konnten wir uns allerdings frei im öffentlich zugänglichen Innenraum bewegen. Mona musste sich allerdings mit einem Tuch verhüllen, was wir eigentlich eher mit dem Islam verbinden. Desweiteren dürfen Frauen während der Menstruation nicht eintreten und es ist verboten, die Kirche zu besuchen, wenn man in den vergangenen 48 Stunden Geschlechtsverkehr hatte. Nicht zuletzt muss man seine Schuhe ausziehen, bevor man die Kirche betritt.

![Einige der Regeln für den Kirchenbesuch von Debre Libanos](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181016-095853-1761-1024x683.jpg)

Im Inneren der Kirche bewunderten wir die farbenfrohen Glasfenster und die Waldgemälde im typisch äthiopischen Stil: bunt, gegenständlich und mit ihrer ganz eigenen Symbolik. So wird z.B. die Heilige Dreifaltigkeit in der Form von drei alten Männern mit weißem Bart und Heiligenschein dargestellt. Maria mit dem Jesuskind war ein ebenso häufiges Motiv wie die verschiedenen Erzengel.

![In der Klosterkirche Debre Libanos](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181016-101916-4262-HDR-1024x683.jpg)

## Spaziergang am Washa Gadel

Bevor wir unsere lange Fahrt fortsetzten, unternahmen wir einen Spaziergang am Washa Gadel, der Hundeschlucht, einem 700 Meter tiefen Canyon. Leider blieb uns der Ausblick über die Landschaft verwehrt, alles war in dichten Nebel gehüllt. Trotzdem spazierten wir die wenigen hundert Meter, da man hier oft [Dscheladas](https://de.wikipedia.org/wiki/Dschelada) (Gelada Monkeys) sehen kann. Diese Affen leben ausschließlich im äthiopischen Hochland. In der Tat erspähten wir einige Tiere auf einem Absatz im Canyon. Besonders die größeren männlichen Tiere mit ihrer üppigen Mähne waren sehr imposant.

![Die ersten Dschelada-Affen, im Simien-Gebirge sollten wir viele weitere sehen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181016-112629-4277-1024x683.jpg)

Und dann geschah das Unglaubliche: In nur wenigen Minuten verflüchtigte sich der Nebel und gab einen weiten Panoramablick über die gewaltige Schlucht frei.

![Freie Sicht über den Washa Gadel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181016-115802-4301-1024x683.jpg)

## Weiterfahrt nach Bahir Dar

Bald danach legten wir einen weiteren Stopp für eine Mittagspause ein und fuhren anschließend den Rest das Tages ohne größere Pausen weiter bis nach Bahir Dar, der längere Teil der Strecke lag noch vor uns. Gut 100 Kilometer weiter durchquerten wir die Schlucht des [Blauen Nil](https://de.wikipedia.org/wiki/Blauer_Nil), den wir auch am Folgetag sehen würden. Über unzählige Serpentinen verließen wir kurzzeitig das Hochland, bauten 1400 Höhenmeter ab und fuhren auf der anderen Seite wieder hinauf.

![Der Blaue Nil auf nur noch ca. 1000m über dem Meeresspiegel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181016-145933-1781-1024x683.jpg)

Die Fahrbahn sah auf den ersten Blick oft gut aus, hatte aber tiefe Furchen im Asphalt. Zu viele Lkws waren wohl hier entlang gefahren, um Material für ein Staudammprojekt am Blauen Nil zu transportieren.

![Ein stark beanspruchter Fahrbahnbelag](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181016-151117-1807-1024x683.jpg)

Jede Stunde sahen wir mindestens ein Fahrzeugwrack am Straßenrand liegen, manchmal Pkws, aber meistens Transporter. Vermutlich waren ihnen eine zu sportliche Fahrweise, schlechtes Material und/oder zu viel Ladung zum Verhängnis geworden war. Einmal war es ein verunglückter Zwiebellaster, das andere Mal ein Gefahrguttransporter. Der Tanklastwagen war dabei undicht geworden und eine dunkle Flüssigkeit sickerte langsam ins Erdreich. In vielen Ländern dieser Welt fuhren die Menschen sehr ambitioniert, aber die Anzahl der Wracks, besonders angesichts der relativ geringen Verkehrsdichte, gab uns zu denken.

![Fahrzeugwracks am Straßenrand waren leider keine Seltenheit.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181016-151007-1801-1024x683.jpg)

## Fahrt in die Nacht hinein

Als die Dämmerung einsetzte, hatten wir unser Ziel noch nicht erreicht. Maru fragte an einer Kreuzung einige Leute, ob eine kürzere Strecke mittlerweile asphaltiert wäre. Leider waren die Bauarbeiten noch nicht abgeschlossen und wir mussten den längeren Weg nehmen. Wir fuhren in die Nacht hinein und damit wurde der Verkehr auf eine andere Art interessant. Straßenbeleuchtung gab es natürlich nicht, Markierungen auch nicht. Dafür konnten unverhofft Steinhaufen auf der Straße liegen, Autos unmotiviert anhalten oder schlecht beleuchtet die Kurven schneiden. Die meisten anderen Fahrzeuge fuhren ausschließlich mit Fernlicht und blendeten dabei konsequent den Gegenverkehr. Mehrmals musste Maru dem entgegenkommenden Verkehr ausweichen und dabei das Asphaltband teils verlassen.

![Eines der letzten Bilder des Tages vor Einbruch der Dunkelheit um 12 Uhr äthiopischer Zeit](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181016-174721-1825-1024x683.jpg)

Schließlich erreichten wir erschöpft gegen 8 Uhr abends unser Ziel in Bahir Dar. Damit waren wir 13 Stunden unterwegs gewesen und hatten uns 2 Stunden davon nicht im Auto aufgehalten. Unter diesen Umständen stellten 500km an einem Tag eine mehr als beachtliche Leistung dar, anderswo auf der Welt wäre es eine Unmöglichkeit gewesen. Trotzdem war es hart am Limit des Machbaren, denn schneller wäre es auf keinen Fall gegangen, außer wir wären geflogen, aber das wäre teuer und vergleichsweise langweilig gewesen. Wir wollten ja schließlich Land und Leute sehen. Was wir zu dem Zeitpunkt noch nicht wussten: So flott sollten wir kaum mehr auf Äthiopiens Straßen unterwegs sein wie an diesem ersten Fahrtag.


<s>---
title: 'Die Kreuzfahrerburgen Kerak und Shobak'
description: ""
published: 2020-01-12
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/die-kreuzfahrerburgen-kerak-und-shobak/
categories: "Geschichte, Jordanien, Jordanien, Karak, Kerak, Kreuzfahrer, Kreuzfahrerburg, Montreal, Shobak, Shobak Castle"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-11-CW-20180928-114057-3265-1024x683.jpg
---
Eine weitere Episode der wechselhaften Geschichte des heutigen Jordanien begann mit dem ersten Kreuzzug. Ab ca. 1100 wurde für knapp 100 Jahre das Königreich Jerusalem gegründet, ein christlicher Kreuzfahrerstaat, der die muslimische Herrschaft in dem Gebiet unterbrach. Die sichtbarsten Überreste aus dieser Zeit sind die Kreuzfahrerburgen. Zwei davon besuchten wir in zeitlichem Zusammenhang mit unserem Aufenthalt in [Feynan](http://wittmann-tours.de/feynan-nachhaltigkeit-in-der-wueste/). In [Kerak](https://de.wikipedia.org/wiki/Kerak) ("Karak") stoppten wir auf dem Hinweg und [Montreal](<https://de.wikipedia.org/wiki/Montreal_(Kreuzfahrerburg)>) ("Shobak Castle") besichtigten wir auf dem Rückweg.

![Nachwuchskreuzfahrer auf der Burg Kerak](./img/wp-content-uploads-2019-11-CW-20180928-114057-3265-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Wie kam es zu den Kreuzzügen?

Der [erste Kreuzzug](https://de.wikipedia.org/wiki/Kreuzzug#Erster_Kreuzzug_und_Entstehung_der_Kreuzfahrerstaaten) wurde durch den Aufruf von Papst Urban II im Jahre 1095 ausgelöst. Die [Motive](https://de.wikipedia.org/wiki/Kreuzzug#Motive_der_Kreuzritter_und_Situation_vor_den_Kreuzz%C3%BCgen) waren keineswegs ausschließlich religiöser Natur, auch wenn es vordergründig darum ging, die Muslime aus der Heiligen Stadt bzw. dem Heiligen Land zu vertreiben. Der Kreuzzug führte zur Eroberung Jerusalems im Jahre 1099 und zur Gründung mehrerer [Kreuzfahrerstaaten](https://de.wikipedia.org/wiki/Kreuzfahrerstaaten), einer davon auf Gebieten des heutigen Jordanien.

![Das weitläufige Gelände der Kreuzfahrerburg Kerak ](./img/wp-content-uploads-2019-11-CW-20180928-113624-3262-1024x683.jpg)

Diese Fürstentümer lagen auf der Nachschubroute von Konstantinopel nach Jerusalem und wurden von europäischen (meist französischen) Adligen beherrscht. Das [Königreich Jerusalem](https://de.wikipedia.org/wiki/K%C3%B6nigreich_Jerusalem), der größte Kreuzfahrerstaat, der auch am längsten bestand, erstreckte sich auch östlich des Toten Meers in Gebieten des heutigen Jordanien. Zur Bekräftigung des Anspruches auf das Territorium und zur Verteidigung gegen die Muslime erbauten oder eroberten die Kreuzfahrer zahlreiche Festungen, die heute als Kreuzfahrerburgen bezeichnet werden.

## Die Kreuzfahrerburg Kerak

Auf der Fahrt von Madaba nach Süden über den [King's Highway](<https://de.wikipedia.org/wiki/K%C3%B6nigsstra%C3%9Fe_(Jordanien)>) erreichten wir Kerak am späten Vormittag. Die Burg thront gut sichtbar auf einem hohen Felsplateau, das im Osten, Süden und Westen steil abfällt. Ein Teil des gleichnamigen Ortes zieht sich im Norden den Berg hinauf. Hat man die Ruine erreicht, wandelt sich die Kulisse schlagartig von Kleinstadt zu historischer Festung. Wir schritten über eine breite hölzerne Brücke, die über einen tiefen Abgrund zum Burgfelsen führt.

![Die massiven Mauern stehen schon seit fast 1000 Jahren.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180928-105436-3233-1024x683.jpg)

Auf der anderen Seite der Brücke erwartete uns ein Labyrinth von Ruinen mit massiven, meterdicken Mauern, teils ober-, teils unterirdisch. Über bis zu sieben Stockwerke sollen sich die Räume der Festung erstreckt haben, bis in die Tiefen des Felsens. Auf dem weitläufigen Gelände, wo es viel zu entdecken gab, waren Hinweistafeln rar gesät. Es gab nur einen groben Übersichtsplan und gelegentlich Schilder, so dass sich die Erkundung der Burg spannend und etwas abenteuerlich gestaltete. Wie im Reiseführer empfohlen, hatten wir unsere Stirnlampen dabei, da das Tageslicht viele düstere Gewölbe nicht erreichte und es meist kein elektrisches Licht gab.

![Vorbereitung ist alles. Auf Kerak ist eine Taschenlampe unverzichtbar.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180928-112314-3246-HDR-1024x683.jpg)

## Die Erkundung der alten Gemäuer

Auch wenn einige Abschnitte anschaulich restauriert waren, hatten wir in anderen Arealen den Eindruck, als stünden die Ruinen seit der Eroberung durch Salah ad-Din unverändert da. Kerak wurde im Jahre 1142 von den siegreichen Kreuzrittern des ersten Kreuzzuges erbaut. Nach vielen Schlachten und einer langen Belagerung fiel die Burg schließlich 1188 an die Muslime. Dann herrschten dort erst die Ayyubiden, dann die Mameluken und die Osmanen. So hat Kerak im Laufe der Jahrhunderte schon einige Völker kommen und gehen sehen.

![Blick von Kerak aus ins Tal mit landwirtschaftlichen Flächen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180928-105621-3234-1024x683.jpg)

Absperrungen oder Geländer gab es auf der Festung kaum. Zum höchsten Punkt der Burg führte erst eine historische Treppe. Anschließend nahmen wir einen Pfad über einen kaum einen Meter breiten, unebenen Vorsprung der Befestigungsmauer. Nun folgte eine weitere dunkle, schmale Stiege und noch ein Stück auf der Außenmauer entlang. Von dort bot sich ein vollkommen unverstellter Blick über das Städtchen zu unseren Füßen, das Wadi Kerak und die umgebende Landschaft, ganz ohne Geländer. Anderswo auf der Welt wäre es undenkbar, dass Besucher ganz ohne Sicherung auf den Ruinen herumklettern (ohne dass wirklich Gefahr gedroht hätte). Diese Ursprünglichkeit machte einen großen Teil des Reizes der Burg aus. So konnten wir ungehindert alle noch zugänglichen Winkel der historischen Festung erkunden.

![Auf Kerak gibt es kaum Geländer oder Absperrungen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180928-114328-3267-Edit-1024x683.jpg)

## Montreal: Shobak Castle

Auch der Standort der Burg in Shobak war strategisch sehr gut gewählt. Auf der Kuppe eines Hügels liegt die Kreuzfahrerfestung an den wichtigen Handelsrouten zwischen Syrien und Arabien und an der Pilgerstraße nach Mekka. Außerdem hat der Ort einen Zugangsweg zum Toten Meer. (Zum ersten Mal fuhren wir an Shobak auf der Taxifahrt von Feynan nach Dana vorbei). Aus dieser Lage schlug der Burgherr [Renaud de Châtillon](https://de.wikipedia.org/wiki/Renaud_de_Châtillon) ab 1176 Profit, indem er die reich beladenen Karawanen angriff und ausraubte, die dort vorbeizogen. Dummerweise provozierte er damit Sultan Salah ad-Din der [Ayyubiden](https://de.wikipedia.org/wiki/Ayyubiden), was letztendlich 1189 zum Fall der Burg Montreal nach einer zweijährigen, zähen Belagerung führte.

![Die Burg Montreal (Shobak Castle) auf der Kuppe des Hügels](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20181002-115745-0571-Edit-1024x683.jpg)

Die Festung war insgesamt kleiner und verfallener als die Burg Kerak, dafür wurden wir von original ayyubidischen Kämpfern begrüßt. In historische Gewänder gekleidet und mit langen Krummsäbeln bewaffnet, boten sie sich als Führer an und posierten auch gerne für Erinnerungsfotos. Wie zogen es vor, die Festungsanlage auf eigene Faust zu erkunden, aber Mona konnte nicht widerstehen, Teile der historischen Rüstung anzulegen ;)

![You shall not pass!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20181002-110724-3580-1024x683.jpg)

## In den Ruinen der Burg

Über die Zeit nach der Vertreibung der Kreuzfahrer ist nur wenig überliefert. Fakt ist jedoch, dass die Burg auch nach der Eroberung durch Salah ad-Din genutzt wurde, davon zeugen eingemeißelte Kalligraphien an den Wänden aus der Zeit der Mameluken. Bis heute sind die Überreste einer christlichen Kirche und eines Palastes der Ayyubiden zu erkennen. In der Neuzeit befand sich bis in die 1950er Jahre in einem der Gebäude die Schule des Dorfes, sehr abwechslungsreich!

![Eingemeißelte Kalligraphien auf der Burg Montreal](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20181002-114439-0563-1024x683.jpg)

Ähnlich wie in Kerak konnten wir uns in der Ruine vollkommen frei bewegen und mangels Absperrungen fungierte nur der eigene gesunde Menschenverstand als Grenze des Möglichen. Einzig die uralten (mittlerweile wohlbekannten und sogar auf [OpenStreetmap](https://www.openstreetmap.org/way/246333760) eingezeichneten) Geheimgänge ins Dorf waren abgesperrt und ausschließlich mit einem Führer zugänglich. So gestaltete sich der Besuch der beiden Burgen sehr spannend und kurzweilig.

![Shobak war noch ursprünglicher als Kerak.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20181002-111122-3581-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Galapagos, sieben Tage live bei „Planet Erde“'
description: ""
published: 2018-08-15
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/galapagos-sieben-tage-live-bei-planet-erde/
categories: "Blaufußtölpel, Ecuador, Ecuador, Fregattvogel, Galapagos, Galapagosinseln, Iguana, Meeresechse, Schildkröte, Seelöwe, Seelöwen, Vögel, Wildlife"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-07-CW-20180412-093350-9367-1024x683.jpg
---
Weiter ging es mit der Erkundung der Galapagos-Inseln! Das Feuerwerk der atemberaubenden Eindrücke der [ersten beiden Tage](http://wittmann-tours.de/galapagos-die-verwunschenen-inseln/) setzte sich im wesentlichen so fort. Die von uns gänzlich unbeeindruckte Tierwelt ließ bei uns das Gefühl aufkommen, in einer Episode der Naturdokumentation „Planet Erde“ live dabei zu sein. Die Seelöwen, die Blaufuß- und anderen Tölpel, die Iguanas, alle ohne Ausnahme boten ein unglaubliches Schauspiel. Als erstes besuchen wir in diesem Beitrag die Albatrosse.

![Ein Waived Albatross Männchen wartet geduldig auf seine Partnerin](./img/wp-content-uploads-2018-07-CW-20180412-093350-9367-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Punta Suarez: Albatrosse und mehr

Auf der Insel Española am Punta Suarez war der [Galapagosalbatros](https://de.wikipedia.org/wiki/Galapagosalbatros) (Waved Albatros) die große Attraktion. Wir hatten Glück, die Albatros-Saison hatte gerade begonnen. Bei diesen Vögeln bleiben männliche und weibliche Tiere sich ein Leben lang treu, sie treffen sich allerdings nur einmal im Jahr zur Paarungs- und Brutzeit an derselben Stelle. Nachdem das Junge flügge geworden ist, fliegen sie getrennt davon. Einige Männchen waren schon angekommen und warteten sehnsüchtig auf ihr Partnerinnen. Nur ein Pärchen war schon glücklich vereint. Die beiden schnäbelten selbstversunken und richteten sich gegenseitig die Federn. Es ist eigentlich überflüssig zu erwähnen, dass auch die Albatrosse direkt auf den Wegen saßen ;). Wie groß sie wirklich sind, kann man auf den Bildern leider nicht ermessen.

![EIn glückliches Waived Albatross Pärchen](./img/wp-content-uploads-2018-07-CW-20180412-101328-9401-1024x683.jpg)

Auf dem Weg zu den Albatrossen durchquerten wir eine Kolonie von [Nazcatölpeln](https://de.wikipedia.org/wiki/Nazcat%C3%B6lpel) (Nazca Boobies). Die Nazcatölpel haben im Gegensatz zu den Blaufußtölpeln ein strahlend weißes Federkleid mit schwarzen Federn an den Flügelspitzen, orangefarbene Schnäbel und gelbe Augen. Die Jungvögel sind im Gegensatz dazu eher gräulich. Dafür veranstalteten sie ein reges Treiben. Einige von ihnen unternahmen die ersten mehr oder weniger erfolgreichen Flugversuche.

![Die Flugversuche gehen in die richtige Richtung, ein junger Nazcatölpel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180412-090548-9325-1024x683.jpg)

Die Landschaft war - charakteristisch für Galapagos - vulkanisch schroff mit dunklem Lavagestein. Die Vegetation reichte uns maximal bis zu den Knien und die Insel hatte kaum Erhebungen. Sie bildete ein Plateau wenige Meter über dem Meeresspiegel. Zwar war der Wellengang nicht wirklich stark, aber durch die felsige Küste bildete sich ein weiß schäumender Ring rund um Española. An einer Stelle spritze das Wasser sogar meterhoch aus einem Blowhole.

![Blowhole bei Punta Suarez](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180412-094652-8789-1024x683.jpg)

## Unterwasserwelt

Am späten Vormittag und am Nachmittag bot sich wieder die Gelegenheit zum Schnorcheln. Neben den alten Bekannten der Vortage sahen wir zum ersten Mal Meeresschildkröten und ein neugieriger Seelöwe glitt behände durch unsere Gruppe. An einem steil abfallenden Felsen sahen wir große Schwärme von kleinen roten, wenige Zentimeter großen Fischen, die sich erstaunlich wenig mit der Dünung bewegten. Der kurioseste Meeresbewohner, den wir an diesem Tag sahen, war eine riesige Flunder, die wie aufgeklebt auf einem Felsen lag. Auch von vorbeitauchenden Schnorchlern ließ sie sich, auf ihre Tarnung vertrauend, nicht aus der Ruhe bringen.

![Leopard Flounder, graue Phase](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/GOPR2422-1024x683.jpg)

Bei weiteren Erkundungen im Wasser entdeckten wir auf den diversen Schnorchelgängen immer wieder neue Fische und andere Meeresbewohner. Blaugelbe Hawkfische, Seesterne (sogar von der Sorte mit Chocolate Chips!), diverse pastellfarbene Papageienfische, Rochen oder Hummer. Ein besonders ulkiger Meeresbewohner war der Panamic Fanged Blenny (s. Foto unten), der auf Felsen im Meer saß und sich dadurch gut getarnt fühlte.

![Panamic Fanged Blenny (Borracho Mono)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/GOPR2551-1024x683.jpg)![]()

## Punta Pitt: Blue-footed Boobies (Blaufußtölpel)

Am vierten Tag besuchten wir Punta Pitt auf der Insel San Cristóbal. Auch wenn wir vorher schon viele Blaufußtölpel gesehen hatten, boten sie hier die beste Show. Wir sahen die außergewöhnlichen Vögel beim Liebestanz, beim Brüten und zusammen mit ihren frisch geschlüpften Küken und schneeweißen Jungvögeln.

![Blaufußtölpel mit Nachwuchs](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180413-084656-9488-1024x683.jpg)

Besonders interessant war es, das Balzritual der Tölpel zu beobachten. Dabei spielen die blauen Füße eine wesentliche Rolle. Je leuchtender das Blau der Schwimmflossen, desto attraktiver der Partner. Die Männchen präsentieren ihre blauen Füße in einem amüsanten Watschelgang, fast so, als hätte man ihnen Taucherflossen angezogen. Er pfeift und zeigt eine Art Verbeugung, indem er seine Flügel hebt und mit dem Schnabel gen Himmel weist. Auch sammelt er kleine Holzstückchen in einer Art Nestbauprozedur, um sie der Angebeteten zu Füßen zu legen. Ist sie von ihrem Verehrer beeindruckt, antwortet sie ihm mit tiefen Lauten und stellt ihre Schwanzfedern als Zeichen der Akzeptanz auf.

https://www.youtube.com/watch?v=R62unFveKfA

Beim Brüten dienen die auffälligen blauen, gut durchbluteten Füße dazu, die Eier zu wärmen. Die Blaufußtölpel stehen geradezu auf den Eiern. Auch wenn sie zwei oder drei Eier legen, kommt meistens nur das Erstgeborene durch, da es den jüngeren Geschwistern das Futter streitig macht.

![Brütender Blaufußtölpel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180413-092629-9552-1024x683.jpg)

## Birding

Selbst für eingefleischte Vogelfreunde sind die [Darwinfinken](https://de.wikipedia.org/wiki/Darwinfinken) (oder auch Galapagos-Finken) eine echte Herausforderung. Auch wenn sie seinen Namen tragen, erkannte Charles Darwin die Unterschiede zwischen den 13 verschiedenen Spezies, die die Evolution auf den einzelnen Inseln hervorgebracht hatte, nicht ohne die Hilfe eines Kollegen. Eigentlich müssten sie [John Gould](https://de.wikipedia.org/wiki/John_Gould)-Finken heißen. Für uns waren die berühmten Vögel eine kleine Enttäuschung. Aus evolutionsbiologischer Sicht mögen sie hochinteressant sein, auch wenn man als Laie die feinen Unterschiede der Arten nicht gut erkennen kann. Ansonsten sind es kleine grau-braune Vögelchen. Auch dass wir ein Pärchen bei der Paarung in unserer direkten Nähe beobachten durften, machte die Sache nicht spannender. Liebesspiel und Akt dauerten ungefähr fünf Sekunden, dann war alles vorbei.

![Medium Ground Finch](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180414-091204-9793-1024x683.jpg)

Wesentlich interessanter fanden wir die [Galapagos-Pinguine](https://de.wikipedia.org/wiki/Gal%C3%A1pagos-Pinguin), die Pinguinart, die am weitesten nördlich auf unserem Globus lebt. Bei den erfrischenden Wassertemperaturen rund um Galapagos hatten wir keine Zweifel, dass sie sich hier wohlfühlten ;). Trotzdem wirkten die kleinen Frackträger etwas deplatziert unter der tropischen Sonne des Äquators. Wir sahen sie an der Küste der Insel Bartolomé. Sie standen entweder auf den Felsen oder schwammen geschickt durch die Wellen.

![Galapagos Penguin (Sphensicus mendiculus)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180415-161705-0122-1024x683.jpg)

Als wahre Flugkünstler zeigten sich die [Galapagos Shearwaters](https://en.wikipedia.org/wiki/Gal%C3%A1pagos_shearwater), die in den Aufwinden an den steilen Klippen der South Plaza-Küste versuchten, in kleinen Nischen zu landen. Viele Landeanflüge brachen sie ab, um eine weitere Runde zu drehen und einen neuen Anlauf zu starten. Auf derselben Insel beobachteten wir auch die [Red-billed Tropicbirds](https://de.wikipedia.org/wiki/Rotschnabel-Tropikvogel), die mit ihrem weiß-schwarzen Federkleid, orangefarbenen Schnäbeln und langen Schwanzfedern sehr elegant aussahen.

![Red-billed tropicbird (Phaethon aethereus)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180414-145846-9895-1024x683.jpg)

## Iguanas: Meerechsen und Drusenköpfe

Die Iguanas, eine für Galapagos sehr charakteristische Tierart, muten wie kleine Dinosaurier an, die schon längst ausgestorben sein müssten. Es gibt die Wasser-Leguane bzw. [Meerechsen](https://de.wikipedia.org/wiki/Meerechse) und die Landiguanas bzw. [Drusenköpfe](https://de.wikipedia.org/wiki/Drusenkopf). Ähnlich wie bei den Finken haben sich auf den verschiedenen Inseln unterschiedliche Arten dieser Echsen entwickelt. Am Punta Suarez z.B. fielen die Leguane durch ihre vielfarbige Haut auf: grau, rötlich und türkis. Dort beobachteten wir auch, wie weibliche Iguanas Auseinandersetzungen um die besten Eiablageplätze führten. Das wirkte wie ein archaischer Kampf zwischen Drachen in Miniaturformat.

![Eine Meeresechse - Sieht sie nicht aus wie Jack Nicholson?](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180412-092148-9350-1024x683.jpg)

Auf der Insel South Plaza erfuhren wir, dass die Drusenköpfe fast alle Kakteen aufgefressen hatten. Die eigentliche Ursache dieses Mißstandes waren aber nicht die Iguanas, sondern - wie sollte es anders sein - der Mensch. Für die Weidewirtschaft waren große Flächen auf der Insel Santa Cruz (direkt nebenan und wesentlich größer) gerodet worden. Durch die Abholzung verringerte sich der Lebensraum und die Population der Galapagosfalken. Da die Greifvögel sich u.a. von Iguanas ernähren, hatte dies wiederum zur Folge, dass die Anzahl der Drusenköpfe zunahm. Diese fraßen als Konsequenz davon auf South Plaza fast alle Kakteen. Mittlerweile läuft ein Aufforstungsprogramm. Der Zeithorizont ist hier aufgrund des langsamen Wachstums sehr ausgedehnt, das Programm ist Teil von [Galapagos Verde 2050](http://www.galapagosverde2050.com/).

![Landiguana bzw. Drusenkopf](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180416-163950-0309-1024x683.jpg)

Die Meerechsen begeben sich zur Nahrungssuche auf ausgedehnte Tauchgänge ins Wasser, müssen aber immer wieder an Land kommen, um sich in der Sonne aufzuwärmen. Daher ist auch ihre dunkle Hautfarbe nützlich, so kann die Wärme schneller absorbiert werden. Das Salz, das sie im Meer aufnehmen, wird an Land über spezielle [Drüsen](https://de.wikipedia.org/wiki/Exokrine_Dr%C3%BCse) in der Nähe der Nasenlöcher wieder ausgeschieden. Dadurch sieht es so aus, als ob sie ab und zu kräftig niesen müssten, wobei ihnen das Wasser aus diesen Drüsen spritzt.

https://www.youtube.com/watch?v=JsGDmv9_HcY

## Seelöwen an Land, im Wasser und vom Kajak aus

Die Seelöwen bereiteten uns bereits in den ersten Tagen auf Galapagos sehr viel Freude. Nicht nur hatte einer von ihnen uns schnarchend am Pier empfangen, sie schwammen auch um das Dinghy herum oder sonnten sich in großen Kolonien auf den Stränden. Besonders die kleinen Seelöwen waren sehr neugierig und wollten die Besucher von ganz nah anschauen. Ein Seelöwenjunges robbte am dritten Tag direkt auf uns zu und schien nicht zu verstehen, warum wir immer Abstand hielten. An Natalia war es besonders interessiert.

![Natalia und der Baby-Seelöwe](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180412-081637-8763-1024x683.jpg)

So richtig in ihrem Element waren die Seelöwen allerdings erst im Wasser. Am vierten Tag bot sich an der Isla Lobos (eine kleine Insel an der Westküste von San Cristóbal) die Gelegenheit, zusammen mit ihnen zu schnorcheln. Auch hier waren die jungen Seelöwen wieder die neugierigsten und schwammen agil und elegant um uns herum. Einige von ihnen ließen sich dadurch, dass wir selbst abtauchten, dazu animieren, kleine Kunststückchen zu vollführen.

![Verspielte Seelöwen unter Wasser](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/G0312622-1024x683.jpg)

Im Nordosten der Insel Santa Fe fuhren wir Seekajak und trafen dabei eine Gruppe von jungen Seelöwen. Sie tummelten sich in einer flachen und felsigen Bucht. Für uns sah es so aus, als ob sie ihre Hälse so weit wie möglich aus dem Wasser reckten, um zu sehen, wer denn da angepaddelt kommt. Wir näherten uns langsam, mussten aber darauf achten, dass wir nicht zu nah an die Felsen getrieben wurden. Wie so oft missachteten die Seelöwen die Zwei-Meter-Regel und schwammen direkt an unser Kajak heran. Wieder einmal war die Unterwasserperspektive noch beeindruckender als das Schauspiel über Wasser, wie ihr am Ende des folgenden Videos, eines Zusammenschnitts unserer Seelöwenbegegnungen, sehen werdet.

https://www.youtube.com/watch?v=7jVI5kn9N1Q

## Die majestätischen Fregattvögel

In den Lüften von Galapagos machten die Fregattvögel am meisten her. Nicht zu unrecht heißen die beiden Arten "Great Frigatebird" (zu deutsch eher sparsam [Bindenfregattvogel](https://de.wikipedia.org/wiki/Bindenfregattvogel)) und "Magnificent Frigatebird" ([Prachtfregattvogel](https://de.wikipedia.org/wiki/Prachtfregattvogel)). Ihre charakteristischen, leicht unheimlichen schwarzen Silhouetten sahen wir oft hoch über unseren Köpfen dahingleiten. Fregattvögel bestreiten einen nicht unwesentlichen Teil ihrer Ernährung damit, dass sie anderen Vögeln die Beute abjagen. Kleptoparasitismus nennt sich das, wie wir erfuhren. Einige Fregattvögel benutzten die Beagle als Transportmittel und setzten sich oben in die Takelage, um ein Stück weit mit uns zu fahren. Wahrscheinlich wussten sie auch, dass manchmal Essensreste im Meer entsorgt wurden. Auf alle Fälle stürzten sie sich immer sofort auf die „Leckerbissen“ ;)

![Ein männlicher Great Frigatebird am Himmel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180413-165829-9645-1024x683.jpg)

Auf Española und North Seymour spazierten wir durch eine Kolonie von Fregattvögeln. Die Jungen sind (wie auch bei anderen Vogelarten) noch nicht ganz so beeindruckend und tragen ein gräuliches Gefieder. Dafür sind die Männchen der Prachtfregattvögel echte Machos. Beim Werben um die Weibchen protzen die Angeber mit ihren stattlichen knallroten Kehlsäcken, was für uns Laien fast ein wenig albern aussah. Diese können sie bei Bedarf aufplustern oder die Luft wieder ablassen, was allerdings etwas dauert. Selbst im Flug ist er gut sichtbar und auf dem Boden saßen sie mit aufgeblasenem Kehlsack, um die Damenwelt zu sich zu locken.

![Ein Prachtfregattvogel in voller Pracht](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180415-075127-0019-1024x683.jpg)

Auch wenn sich bereits ein Weibchen zu ihnen gesellt hatte, zeigten die Prahlhanse weiterhin ihre rote, aufgeblasene Brust, vielleicht um anderen Männchen zu signalisieren, dass es nichts zu holen gibt oder um ihre Holde darin zu bestärken, dass sie sich einen tollen Hecht gefangen hat.

![Verliebte Prachtfregattvögel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180415-083607-0072-1024x683.jpg)

## Fahrt durch die Mangrove

Am letzten Morgen fuhren wir mit dem Dinghy durch die Mangroven von Black Turtle Cove bei Santa Cruz. Die Mangroven dienen Haien, Meeresschildkröten und Rochen als Kindergarten. In den geschützten Gewässern können sie in Ruhe wachsen und gedeihen. Das Wasser ist nicht so klar wie draußen im Ozean und so mussten die Meeresbewohner schon direkt neben dem Boot schwimmen, damit wir sie erkennen konnten. Was sie auch brav taten, schließlich waren wir ja in Galapagos!

![Meeresschildkröte in den Mangroven](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/G0673272-1024x576.jpg)

Nach gut 20 Minuten Fahrt parkte Harry das Dinghy an einem kleinen Kanal. Einige kleine Haie und Meeresschildkröten schwammen durch die Passage direkt am Boot vorbei. In der Lagune, in der wir uns befanden, sahen wir etwas später auch Schwärme von Rochen und weitere Haie sowie Meeresschildkröten.

https://www.youtube.com/watch?v=Zt9dOvebXFk

## Bedrohtes Naturparadies Galapagos

Trotz all dieser faszinierenden Tierwelt steht auf Galapagos nicht alles zum Besten. So sind zum Beispiel zwei Schildkrötenarten bereits ausgestorben. Nun stehen die verbliebenen zwar unter Schutz, aber aufgrund ihres langsamen Wachstums wird das Zuchtprogramm lange brauchen, bis es wieder viele Schildkröten der bedrohten Arten geben wird. Eingeschleppte invasive Spezies (Tiere, Pflanzen und Pilze) gefährden das Gleichgewicht der Ökosysteme und schaden der endemischen Fauna und Flora. Die Bevölkerung der Inseln wächst trotz Zuzugsbeschränkung vom ecuadorianischen Festland, da gute Verdienstmöglichkeiten im boomenden Tourismussektor locken. Mehr Einwohner führen angesichts der limitierten Ressourcen zu neuen Herausforderungen.

![Auf vielen Inseln vertreten: Chelonoidis sp](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180410-172034-8951-1024x683.jpg)

Ein weiteres Beispiel sind die Meere rund um Galapagos, die seit Gründung des [Galapagos Marine Reserve](https://en.wikipedia.org/wiki/Gal%C3%A1pagos_Marine_Reserve) unter Schutz stehen. Vor der Etablierung des Schutzgebietes waren Seegurken und Haie (wegen der Haifischflossen) fast ausgerottet worden. Heute ist die Ernte von Seegurken und Fischfang allgemein (aber keine Haie) unter Auflagen erlaubt. Die Fischer fühlen sich durch die auferlegten Quoten eingeschränkt, obwohl sich einige Arten weiterhin [nicht nachhaltig regenerieren können](https://de.wikipedia.org/wiki/Galapagosinseln#Naturschutz). Ein ewiger Konflikt zwischen ökonomischen Interessen und Umweltschutz.

![Sonnenuntergang über der Insel San Bartolome mit Pinnacle Rock](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180415-175153-0186-HDR-1024x576.jpg)

Der Besuch der Galapagos-Inseln war für uns ein einzigartiges Naturerlebnis und wir hoffen, es ist uns gelungen, Euch in diesem und dem [vorherigen Artikel](http://wittmann-tours.de/galapagos-die-verwunschenen-inseln/) ein wenig mit auf die Reise zu nehmen. Wir hatten den Eindruck, in eine sieben Tage dauernde Episode von „Planet Erde“ geraten zu sein, live, in Farbe und in Stereo. Eigentlich hat nur noch gefehlt, dass David Attenborough höchstpersönlich uns geführt hätte ;). Unser Reiseführer Harry war allerdings eine würdige Vertretung. Die verzauberte Tierwelt von Galapagos werden wir nie vergessen und wir hoffen, dass sie gegen alle Bedrohungen geschützt und erhalten werden kann.

![Ein Blaufußtölpel, einfach drollig!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180413-092226-9544-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Erste Eindrücke aus Indien'
description: ""
published: 2020-06-07
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-indien/
categories: "Bürokratie, Diwali, erste Eindrücke, Indien, Indien, Kalkutta, Kati Rolls, Kolkata, kulinarisch, SIM-Karte, Taxifahrt"
hero: ./img/wp-content-uploads-2020-03-Indigo-Fees-1024x542.jpg
---
Indien ist anders als alle anderen Länder. Um das zu bemerken, muss man gar nicht hinfahren, sondern nur eine Reise dorthin planen. Das erste, was dem aspirierenden Besucher auffällt: Die Nation hat ihre Bürokratie in einem enervierenden Ausmaß zu einem hinderlichen Labyrinth komplizierter, undurchsichtiger Prozesse und Vorschriften ausgestaltet. Mit Leichtigkeit übertraf das Visumsformular die Länge aller anderen, die wir auf unserer Weltreise vorher hatten ausfüllen mussten - zusammen ;). Zusätzlich mussten Passbilder in einem bestimmten, speziellen Format hochgeladen werden. Außerdem machten wir beim Buchen von Flügen und Hotels mit phantasievollen aber unausweichlichen Gebühren Bekanntschaft. So bezahlten wir eine User Development Fee, CUTE Fee (wie niedlich!) und, unser Favorit, die Convenience Fee, die wir allerdings eher unbequem fanden ;).

![Hier noch eine kleine Gebühr, dort noch eine winzige Steuer und am Ende hatte sich der Flugpreis verdoppelt.](./img/wp-content-uploads-2020-03-Indigo-Fees-1024x542.jpg)

<!--more-->

## Wir buchten und fluchten

Bevor es allerdings zur Bezahlung dieser niedlichen Gebührchen kam, mussten wir uns mit den Internetseiten der Anbieter herumschlagen. Leider müssen wir festhalten: Die Webseiten der Computer-Inder waren eine Katastrophe. Sowohl bei Air India als auch bei Indian Railways scheiterten wir entweder bei der Registrierung (Indian Railways) oder beim Bezahlen (Air India) an unüberwindlichen Softwareproblemen.

Wir waren vorgewarnt: Im Reiseführer und auf der sehr detaillierten Ratgeberseite für internationale Zugreisen [seat61](https://www.seat61.com/India.htm#Buy-tickets-online) wurde besonders vor dem kryptischen Anmeldeprozess der [indischen Eisenbahn](https://www.irctc.co.in/nget/train-search) gewarnt. Und es war mindestens so schlimm wie beschrieben. Man beginnt, das Formular auszufüllen, denkt erst etwas naiv: "Ist doch alles ganz einfach.", scrollt runter und bemerkt Felder ohne Beschriftung als Pflichtfelder. Außerdem mahnt die Webseite optionale Felder an, wenn sie nicht ausgefüllt sind… Hat man es schließlich doch irgendwie geschafft, bekommt man ein Einmalpasswort (OTP) per E-Mail zugeschickt, mit dem man sich anmelden soll.

![Die Illusion trügt, leider konnte man sich beim frisch angelegten Account nicht anmelden…](./img/wp-content-uploads-2020-03-Indian-Train-OTP-1024x467.jpg)

Leider gab es auf der ganzen Webseite nirgendwo die Möglichkeit, sich anzumelden… Der einzige Ausweg, den ich fand, bestand darin, einen Buchungsprozess zu starten und schließlich muss man sich irgendwann anmelden. Sogar die Option der Eingabe des OTP bestand, aber die führte ins Nichts (damit meine ich allerdings nicht die Erlösung). Nach mehreren Anläufen (Wiedergeburten?) und 2 bis 3 Stunden waren wir keinen Schritt weiter und dem Nervenzusammenbruch nahe. (Es ist schwer, den Kreislauf zu durchbrechen.) Es musste ein Plan B her. Sowohl für die Bahn als auch bei Air India gelang uns die Buchung letztendlich nur indirekt über einen Zwischenhändler.

## Gelandet auf indischem Boden

Nach der Landung in Neu-Delhi waren wir zuallererst beeindruckt, wie einfach und schnell der Einreiseprozess vonstatten ging. Die Stunde Ausfüllzeit pro Visumsformular und die 82 US-Dollar Gebühr pro Person hatten sich bezahlt gemacht. Es gab keine Schlange, wir präsentierten jeweils die ausgedruckte Bestätigungs-E-Mail und unseren Reisepass. Nach der heutzutage obligatorischen Abnahme der Fingerabdrücke bekamen wir sofort den Stempel in den Pass gedrückt :).

![Willkommen in Indien!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/IMG_4402-1024x683.jpg)

Weniger erfreulich verliefen wenige Minuten später unsere Versuche, Bargeld abzuheben. Die zwei Geldautomaten, die wir vor der Sicherheitskontrolle versuchten, akzeptierten unsere VISA-Karte nicht und brachen die Transaktion ab. Nach der Sicherheitskontrolle gab es im ganzen Abflugbereich mit 23 Gates, Food Court, vielen Geschäften und mehreren riesigen Duty Free-Läden keinen einzigen Geldautomaten. So flogen wir unverrichteter Dinge weiter nach Kolkata (englische Bezeichnung: Calcutta). Dort im Ankunftsbereich waren wir ebenso wenig erfolgreich, der im Reiseführer beschriebene Geldautomat existierte nicht mehr. Schließlich blieb uns nichts anderes übrig, als einen geringen Betrag an US-Dollars (also Bargeld) aus unseren Notvorräten zu einem unglaublich schlechten Kurs in die in der Zwischenzeit schon heiß ersehnten Rupien zu tauschen, um ein Taxi zum Hotel bezahlen zu können...

![Auf allen indischen Geldscheinen ist Mahatma Gandhi abgebildet.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181105-200117-3059-1024x683.jpg)

Vor unsere erste Taxifahrt im Land hatten die indischen Götter aber als weitere Prüfung eine Warteschlange gestellt. Die Menschen harrten duldsam vor dem Pre-Paid-Taxi-Schalter aus. Das Pre-Paid-Taxi ist das Mittel der Wahl für alle, die kein mobiles Internet haben (also kein Uber bestellen können) und willkürlichen Preisen vorzubeugen möchten. Die Schlange war zwar nicht lang, aber sie bewegte sich überhaupt nicht vorwärts. In Deutschland wären die Leute in solch einer Situation sicher bald rebellisch geworden, aber die Inder ertrugen das Warten ergeben. Wir rätselten, woran diese enorme Langsamkeit liegen könnte. Zu wenige Fahrzeuge? Nein. Kein Wechselgeld? Nein. Es sah so aus, als ob das Computer-System (Déja Vu), welches die Taxis zuwies und die Zahlungen abwickelte, einfach viiiel zu laaaangsam war. Als wir nach einer Stunde endlich an der Reihe waren, konnte die Transaktion an sich schnell abgeschlossen werden. Bis der Ausdruck kam, vergingen allerdings einige Minuten…

![Die Warteschlange am Taxistand war nicht lang, aber enorm zäh.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181105-151134-3038-1024x683.jpg)

## Im indischen Taxi Typ "Hindustan Ambassador"

Kaum waren wir ins altmodisch wirkende Taxi eingestiegen, sprang der Modus von "zermürbend langweilig" (in der Warteschlage) auf "extrem spannend" um. Der Chauffeur startete den Motor, aus dem Radio erklang typisch indische Musik und die Fahrt verlief rasant. Auf einmal umgaben uns überall viele Autos, Fußgänger, farbige Lichter, Tuktuks, ein scheinbar chaotisches indisches Gewusel. Wir verrenkten uns die Hälse und wussten gar nicht, wohin wir zuerst schauen sollten, alles war exotisch, spannend, bunt und turbulent. Ähnliche Eindrücke erlebt man vermutlich im Drogenrausch unter dem Einfluss einer Mischung aus Speed und LSD. Fahrbahnmarkierungen hatten rein dekorativen Charakter, Hauptsache die Hupe funktionierte. Dem Gesetz des Stärkeren folgend (wir befanden uns mit unserem Gefährt in der Rangfolge der indischen Vorfahrtsregeln vor Motorrädern und Tuktuks auf der einen, aber hinter Bussen auf der anderen Seite) fuhren wir in Richtung der Innenstadt von Kolkata.

https://www.youtube.com/watch?v=v7pTi2iUhJg

Viele der zahlreichen Taxis wirkten wie Oldtimer. Bei den meisten Fahrzeugen handelte es sich jedoch um das Modell [Hindustan Ambassador](https://de.wikipedia.org/wiki/Hindustan_Ambassador) und somit sind die Wagen nicht unbedingt so betagt, wie ihr Stil vermuten ließe. Die Version "Mark 4" wurde bis 2014 hergestellt, dann wurde die Produktion eingestellt. Zweifelsohne werteten die Pseudo-Oldtimer das Straßenbild ungemein auf.

![Das Taxi in Kolkata: Ein Hindustan Ambassador](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181105-162646-3040-1024x683.jpg)

## Diwali-Rush Hour

Hupen gehört zum Verkehr in Indien dazu wie für den Fahrer das Atmen oder das Benzin als Brennstoff für den Motor. Wer nicht hupt, nimmt nicht am Straßenverkehr teil. Eine türkische Hochzeit würde in Kolkata überhaupt nicht auffallen. Und es gibt auch immer genug gute Gründe für akustische Lautäußerungen: Zu langsam vorausfahrende Autos, einscherender Verkehr von allen Seiten, Rikschas, Fußgänger oder schlicht, um darauf aufmerksam zu machen, dass man auch da ist. Manchmal hatten wir den Eindruck, der Fahrer hupte, wenn es mal wieder Zeit dafür war. Die meisten wurden dann schnell rastlos: Schon 30 Sekunden nicht gehupt, määäp, määäp! Interessanterweise gewöhnten wir uns rasch daran und vermissten das akustische Signal sogar, wenn es ausblieb. Vielleicht aus Sorge um das Wohlergehen unseres Chauffeurs?

![Ein für Diwali geschmückter Juwelier](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181105-163136-3041-1024x683.jpg)

[Diwali](https://de.wikipedia.org/wiki/Diwali), das hinduistische Lichterfest, stand vor der Tür. Eine Reihe von festlichen Tagen mit jeweils eigener Bedeutung feiert den Sieg des Guten über das Böse, des Lichts über das Dunkel. So war die Stadt an vielen Stellen mit bunten elektrischen Lichterketten geschmückt, vor vielen Häusern und Geschäften hatten die Menschen traditionelle Muster aus gefärbtem Reismehl - echte kleine Kunstwerke - auf den Bürgersteig gestreut und kleine Öllämpchen aus Ton aufgestellt. Am Straßenrand standen riesige Statuen der schwarzen Göttin [Kali](https://en.wikipedia.org/wiki/Kali), die in Bengalen sehr verehrt wird, zum Verkauf, viele festlich gekleidete Menschen bewegten sich auf den Straßen und die Juweliergeschäfte waren gut besucht. (Es hat in Indien Tradition, zu Diwali Schmuck zu verschenken).

## Indien kulinarisch: Unbürokratische Kati Rolls

Nachdem wir im Hotel angekommen waren und eingecheckt hatten, war es eigentlich nach lokaler Zeit noch nicht spät, aber unsere innere Uhr war schon zweieinhalb Stunden weiter und wir waren ziemlich müde und hungrig. Um uns mögliche Wartezeiten in einem Restaurant zu ersparen, gingen wir zu einem (vom Lonely Planet empfohlenen) Stand, der Kati Rolls verkaufte. Dort umlagerte schon eine Menge hoffnungsvoller Inder den Imbiss… Das war nun immerhin ein Hinweis auf die gute Qualität der hier angebotenen Snacks. Trotz unserer traumatischen Erfahrung in der Taxi-Schlange am Flughafen stellten wir uns, innerlich seufzend, dazu. Aber, oh Wunder, es dauerte nicht lange, bis wir die heißen, knusprigen, aromatisch duftenden Rollen in Händen hielten.

![Auch vor der Hot Kati Rolls-Imbissbude mussten wir anstehen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181105-175359-3053-1024x683.jpg)

Bei [Kati Rolls](https://en.wikipedia.org/wiki/Kati_roll) handelt es sich um original bengalisches Street Food aus Kolkata und das Konzept ähnelt einem Dürüm Döner oder einem mexikanischen Burrito. Fleisch (Hühnchen oder Lamm) oder Käse ([Paneer](https://de.wikipedia.org/wiki/Panir)) werden zusammen mit Zwiebeln, Chilis, Gemüse, Chutney und Gewürzen in ein gebratenes [Paratha](https://de.wikipedia.org/wiki/Paratha), indisches Fladenbrot eingerollt. Das Ergebnis ist köstliches indisches Fastfood mit angenehmer Würze.

![Das Warten hat sich gelohnt! Eine köstliche heiße Kati Roll. ](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/APC_2234-768x1024.jpg)

## Wir kaufen eine indische SIM-Karte

Was den Kauf der SIM-Karte anging, hatten wir uns schon auf einen zähen, überbordenden bürokratischen Akt eingestellt. Laut Reiseführer und Internet müsse man mindestens Kopien von Pass und Visum mitbringen, 2 bis 5 Passbilder, einen Nachweis über die Adresse in Deutschland und die Adresse in Indien. Dann soll es mindestens einen Tag nach dem Kauf bis zur Aktivierung dauern und auch das soll auch nicht immer funktionieren. Nach unseren Erfahrungen vor allem mit der indischen Eisenbahn klang das alles sehr glaubwürdig.

Aber zum Glück durften wir feststellen, dass zumindest für uns diese Geschichten aus dem Lonely Planet und von den einschlägigen Webseiten NICHT zutrafen. Nachdem uns ein Angestellter im Airtel-Geschäft abgewiesen hatte (wegen Diwali verkauften sie aktuell keine SIM-Karten), wandten wir uns zu einem Vodafone-Laden. Ein freundlicher junger Mann hatte den Prozess offensichtlich im Griff. Er bat um meinem Pass und begann, das lange Formular auszufüllen.

![Kein papierloser Prozess, aber schließlich erfolgreich](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/APC_2237-1024x768.jpg)

## Einfacher als gedacht

Für die Hoteladresse in Indien reichte der Nachweis per App auf dem Smartphone, unsere deutsche Anschrift notierten wir auf einen Block, damit er sie abschreiben konnte. Kopien meines Reisepasses fertigte er direkt an, ich musste nur alle Blätter unterschreiben mit einem Teil der Unterschrift auf der kopierten Passseite und einem Teil daneben. Dann klebte er eines meiner Fotos auf. Ich durfte bezahlen (501 Rupien = 6 EUR). Das frisch ausgefüllte Formular gab er an einen anderen Mitarbeiter weiter. Dieser tippte die Informationen vom Blatt in ein Computersystem ab, während ein weiterer Angestellter assistierte. Anschließend aktivierte er die SIM-Karte mit einem anderen Telefon und voilà: Alles zusammen dauerte nur eine gute Stunde und wir waren online :).

![Das hätten wir kaum für möglich gehalten: Nach einer guten Stunde waren wir online.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/APC_2236-1024x768.jpg)

Für die 501 Rupien bekamen wir 1,5 GB Daten pro Tag (!), unlimitierte Gespräche in Indien sowie 100 SMS täglich. Damit nicht genug: Als spezielles Diwali-Geschenk überreichte uns der freundliche Mitarbeiter noch zwei Schachteln mit leckeren Süßigkeiten. Danke Vodafone!

![Eine schmackhafte Aufmerksamkeit von Vodafone zu Diwali](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181106-091730-3064-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Travel Hacks - Alles in die Dose'
description: ""
published: 2019-03-24
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/?p=3137
categories: "Weltreise"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-03-APC_2579-1024x683.jpg
---
Wittmann Tours ist ein etwas anderes Reiseblog. Wir sind absolut Non-Profit und damit gibt es bei uns Reisetipps, zu Neudeutsch [Travel Hacks](https://de.wikipedia.org/wiki/Lifehack), die ihr nirgendwo sonst finden werdet. Im Laufe der 14 Monate haben wir vieles gelernt, auch, wie man so eine Reise organisiert. Die folgenden Low-Tech Reisetipps könnt ihr problemlos umsetzen. Alles, was ihr braucht ist jeweils eine Dose.

![Eine Wunderwaffe auf Reisen, die Dose in verschiedenen Formen](./img/wp-content-uploads-2019-03-APC_2579-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Reiseapotheke in der Dose

Als Augenärztin und Apotheker-Sohn ist unsere Reiseapotheke etwas umfangreicher als Aspirin und ein paar Pflaster. Die Erfahrung lehrt zwar, dass man die wenigsten Medikamente wirklich gebraucht werden. Aber für den Fall der Fälle waren wir von Schürfwunden bis Malaria-Prophylaxe für 3 Monate, von Aspirin bis Xusal gut ausgerüstet! Hier soll es allerdings nicht darum gehen, was in der Reiseapotheke gehört, sondern um die Frage: "Wie nimmt man all das Zeug mit?"

![Einflüssen. Die Blister bleiben auch nach Monaten unterwegs noch intakt.](./img/wp-content-uploads-2019-03-APC_2577-1024x683.jpg)

Das erste Problem sind (v.a. bei Tabletten) das Volumen. Diese sind in Blistern verpackt, haben einen Beipackzettel und eine Packung. Neben der eigentlichen Medizin hat man also 85% Luft dabei. Und lässt man die Umverpackungen zuhause, so werden die Tabletten gerne unfreiwillig aus den Blistern gedrückt, wenn Druck auf sie ausgeübt wird. Damit werden sie (mittel- und langfristig) unbrauchbar. Die Lösung dafür ist eine stabile Dose.

## Vier konkrete Tipps für die Reiseapotheke

Nach vielen Reisen und einigen Experimenten hier die ultimativen Tipps zur Volumen-Verkleinerung der Reiseapotheke:

1. 1. 1. Umverpackungen zuhause lassen
   2. Alle Blister in einer Dose transportieren, damit diese nicht gequetscht werden. Mit ein Bisschen Puzzeln bekommt man erstaunlich viel unter.
   3. Um noch mehr Platz zu sparen, Blister zerschneiden, überstehende Ränder kurzen ohne dabei die Fächer der Tabletten anzuschneiden. Im Laufe der Zeit leere Tablettenfächer ebenfalls abschneiden.
   4. Beipackzettel als PDF runterladen und digital mitnehmen. Dabei unbedingt darauf achten, dass die Beipackzettel auch offline verfügbar sind und nicht nur in der Cloud (nach Murphy gibt's im Notfall kein Internet)

![Die Mini-Reiseapotheke für unterwegs. Vorher war ein Kartenspiel drin.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/APC_2578-1024x683.jpg)

Mit diesen einfachen Tipps wird die Reiseapotheke zum Platzwunder! Das gleiche funktioniert auch im ganz kleinen. Eine Schachtel für ein Kartenspiel eignet sich bestens, um darin ein paar Malaria-Tabletten, etwas gegen Reiseübelkeit oder Durchfall immer im Tagesrucksack dabei zu haben

## Bargeld sicher dabei haben

Gesundheit ist unbezahlbar, aber ohne Geld funktioniert keine Weltreise. Und das liebe Geld hat uns unterwegs das eine oder andere Mal auch auf vor Herausforderungen gestellt, Umtauschen, funktionstüchtige Geldautomaten suchen etc. Außerdem lernten wir unterwegs abschätzen zu könne, wieviel Bargeld wir pro Tag brauchten, um nicht unnötig viel dabeizuhaben. Der Rest blieb vermeintlich sicher im Hotel. In 90% unserer Unterkünfte hatten wir keinen Safe und einen Rucksack kann man nicht abschließen.

![Geld aus Myanmar, 50 Kyat, ungefähr 3 Euro-Cent](./img/wp-content-uploads-2019-03-IMG_1059-1024x486.jpg)

Leider passierte es uns auch einmal, dass uns Geld aus dem Rucksack geklaut wurde, das war in [Myanmar](http://wittmann-tours.de/category/asien/myanmar/), noch fast am Anfang unserer Reise. Wir machten dafür zwei Faktoren verantwortlich: Unsere Dummheit (der Rucksack war zwar geschlossen, aber das Portemonnaie lag oben auf) und die gute Gelegenheit. Von da an waren unsere Geldbeutel immer in alten Plastiktüten verpackt. Mit Erfolg: In den folgenden 12 Monaten wurde uns kein Geld mehr aus dem Rucksack geklaut.

## Geld für den Notfall - die Spardose

Diese Episode war allerdings eher ein Vorspann zum eigentlichen Travel Hack, die Absicherung des Worst Case. Was passiert, wenn das Gepäck verloren geht, wenn Grenzbeamte auf einmal kleine Geschenke fordern, wenn absolut keine Geldautomaten funktionieren, wenn man pleite ist und vermeintlich nichts mehr geht? Für solche Fälle hatten wir immer Bargeldreserven in US-Dollar dabei, die wir nie einplanten und nur im absoluten Notfall benutzen würden. Aber wohin damit?

![US-Dollar werden in der Tat (fast) überall auf der Welt akzeptiert. Sie sind die weltweite Reservewährung auf Reisen.](./img/wp-content-uploads-2019-03-APC_2580-1024x683.jpg)

Im Rucksack verstecken? Ja, irgendwie. Aber bestimmt nicht in den gleichen Geldbeutel stecken, wie das Geld für den täglichen Gebrauch. Und selbst wenn jemand den Rucksack mit viel Zeit auseinandernimmt, sollte er/sie Probleme haben, den Notgroschen zu finden. Außerdem dürfen die Scheine nicht leiden. In vielen Ländern werden Dollar zwar akzeptiert, (zum vollen Kurs) aber nur, wenn sie makellos sind: Keine Flecke, keine Risse, keine Eselsohren. Ein Problem der Unmöglichkeit? Unser Vorschlag: Eine Dose.

![Spardose mal anders, 150 US-Dollar unauffällig verwahrt](./img/wp-content-uploads-2019-03-APC_1731-1024x768.jpg)

Jeder von uns beiden hatte 150 Dollar in kleinen Scheinen (max. 20 Dollar-Scheine) als Geheimvorrat dabei, unauffällig in einer Dose für Brausetabletten aufgerollt dabei. Diese Dose konnte wir gut und unauffällig im Rucksack verstaut. Nur auf Flügen oder auf ausgewählten Busfahrten haben wir die Döschen in unser Handgepäck genommen. Am Ende haben wir den Notvorrat zum Glück nicht gebraucht!


<s>---
title: 'Erste Eindrücke aus Madagaskar'
description: ""
published: 2019-04-14
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-madagaskar/
categories: "Antananarivo, Ariary, Begegnung, erste Eindrücke, Geld, Madagaskar, Madagaskar, Madegassen, Vazaha, Vazahas"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Madagaskar war das einzige Land auf unserer Reiseroute, das wir beide zusammen schon früher besucht hatten. 2011 waren wir auf den Spuren der Lemuren unterwegs gewesen und die große Insel und ihre Bewohner hatten uns begeistert. Schon damals stand fest, dass wir wiederkommen wollten. Und nun waren wir sogar zu dritt angereist: Katja hatte eine Fernreise bei Wittmann-Tours gebucht ;). Zusammen mit Katja waren wir für 3 Wochen auf Madagaskar unterwegs.

![In Madagaskar reisten wir zu dritt: Katja hatte Urlaub bei Wittmann-Tours gebucht.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180801-122350-6902-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Zurück in Antananarivo

Schon im Anflug auf [Antananarivo](https://de.wikipedia.org/wiki/Antananarivo) (kurz: Tana), der Hauptstadt Madagaskars, erkannten wir den Ort, den wir zuvor ins Herz geschlossen hatten. Die hügelige Landschaft des Hochlandes, die rötliche Erde, die Reisfelder, in deren Wasser die Sonne glitzerte und die sich nicht nur vor den Toren der Stadt befanden, sondern auch nahe des Zentrums.

![Antananarivo aus der Vogelperspektive](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180822-161449-8319-1024x576.jpg)

Auch am kleinen Hauptstadtflughafen hatte sich wenig verändert. Wir reihten uns brav in eine lange Schlange ein, dann in die nächste Schlange und in eine weitere. In dieser Abfolge gaben wir das Gesundheitsformular ab, bezahlten das Visum und bekamen selbiges am Ende auch ausgestellt. Damals, in den "guten alten Zeiten", war uns allerdings ein deutlich hübscheres Visum in den Pass geklebt worden…

![Unsere komplette Reisegruppe: Tahina, Christian, Mona, Katja und Christian](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180804-100126-7210-1024x683.jpg)

Nachdem wir schließlich alle Formalitäten erledigt hatten, trafen wir Tahina, unseren Reiseleiter, und Christian, unseren Fahrer. Beide sollten uns die kommenden Wochen begleiten. Eine Reise auf eigene Faust mit öffentlichen Verkehrsmitteln hatten wir von vorneherein ausgeschlossen, da die Fortbewegung mit sogenannten Busch-Taxis (Taxi Brousse) zu langwierig und zu schwierig gewesen wäre. Außerdem hätten wir viele Orte gar nicht erreichen können, da es schlicht keine (verlässlichen) Verbindungen gibt.

## Vom Reisenden zum Ariary-Millionär

Madagaskar ist zwar eines der [materiell ärmsten Länder der Welt](https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_der_L%C3%A4nder_nach_Bruttoinlandsprodukt_pro_Kopf), aber die Geldbeträge sind bei einem Kurs von 1:4000 zuweilen astronomisch. Trotzdem ist der größte Schein ein erst kürzlich eingeführter 20.000er (ca. 5 Euro), 2011 war es noch eine 10.000 [Ariary](https://de.wikipedia.org/wiki/Ariary)-Banknote. Mittlerweile hatte allerdings die Inflation alle Werte quasi verdoppelt. Der kleinste Schein, 100 Ariary, war mit einem Gegenwert von gerade einmal 2,5 Cent auch wertmäßig klein. Münzen gibt es zwar theoretisch, allerdings haben wir sie nie im Einsatz erlebt.

![Beim Bezahlen auf Madagaskar mussten wir immer mit großen Summen rechnen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180812-164018-7868-1024x683.jpg)

Am Flughafen hoben wir zunächst das Transaktionsmaximum von 400.000 Ariary am Geldautomaten ab. Später tauschten wir einige von Katja mitgebrachte Euro-Scheine in dicke Ariary-Geldbündel um, um davon die ersten 10 Tage bestreiten zu können. Damit wurden wir in kürzester Zeit zu Ariary-Millionären ;)

## Die liebenswerten Madegassen

Auf dem Weg zum Hotel standen wir im Stau, es war "Rush-Hour". Daher hielten wir zur Auflockerung einmal an, um uns anzusehen, wie die Menschen Lehmziegel herstellen. Der Prozess war denkbar einfach: Auf einer improvisierten Arbeitsplatte wurden ein paar Sägespäne verteilt, damit der Werkstoff nicht festklebte. Dann setzte der Arbeiter eine Kastenform aus Holz auf, drückte mit Schwung einen Klumpen Lehm hinein und entfernte überschüssigen Schlamm mit den Händen. Anschließend legte er den in Entstehung begriffenen Backstein in der Schablone einige Meter weiter auf dem Boden zum Trocknen ab und entfernte die Form. Später werden die Ziegel dann gebrannt, um ihnen Stabilität zu verleihen. Die Prozedur fand am Rande von Reisfeldern direkt neben der Straße vom Flughafen zum Zentrum von Antananarivo statt. Eine Kinderschar bestaunte weniger die Lehmziegelherstellung sondern mehr uns.

![Was sind denn das für lustige Vazahas?](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180731-072400-6837-683x1024.jpg)

Sie hatten einen riesigen Spaß daran, dass wir Ausländer (die Vazahas) gekommen waren, komische Leute ;). Ein Mädchen machte sich über meine Brille lustig, indem sie mit ihren Fingern ein Brillengestell formte und es kichernd vor ihr Gesicht hielt. Kurzerhand bot ich ihr die Sehhilfe zum Anprobieren an, was ihr dann aber doch zu unheimlich war. Ein kleiner Junge traute sich hingegen und setzte sie auf. Nach dem anschließenden Foto-Shooting war es ein riesiger Spaß für die Kinder, sich selbst auf dem Display der Kamera zu betrachten.

![Bester Durchblick dank Vazahas-Brille!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180731-072441-6838-1024x683.jpg)

## Madegassen und Vazahas

Derart unverkrampfte Begegnungen mit den Madegassen hatten wir schon vor 7 Jahren erlebt. Tahina, wie damals Hasina, hatte ein Händchen dafür, spontan eine Verbindung zwischen uns als Besuchern und den Einheimischen herzustellen, ohne dass die Situation künstlich wirkte oder ein kommerzieller Hintergedanke offensichtlich wurde. Wir spürten die Herzlichkeit der menschlichen Begegnung, nicht nur mit den Kindern, sondern auch mit Erwachsenen.

![Die Madegassen lassen sich gerne fotografieren - und möchten sich anschließend im Display sehen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180801-163843-6954-1024x683.jpg)

Wir waren in Madagaskar die Vazahas. Der Begriff "Vazaha", klingt für unser Ohren in etwa wie "Wasa", wird aber etwas schneller ausgesprochen, auf der ersten Silbe betont und hat natürlich nichts mit Knäckebrot zu tun ;). Die Vazahas sind die Ausländer, die Weißen auf Malagasy (interessanterweise keine Bezeichnung für Asiaten). Das Wort ist eher neutral, für uns war es jedoch ungewohnt, so pauschalisiert angesprochen zu werden. "Salama Vazaha!" ("Hallo Ausländer!"), war eine gängige Grußformel auf der Straße. Auch mal eine interessante Erfahrung ;)

## Die fahrenden Museen

Unser Besuch in Madagaskar war für uns in mehrerlei Hinsicht eine Art Zeitreise in die Vergangenheit. Ein Aspekt dieses Eindruckes manifestierte sich auf den Straßen. Die Franzosen haben als Kolonialisatoren vielfältige Spuren auf Madagaskar hinterlassen, so zum Beispiel auch ihre Autos. Auf den Straßen von Antananarivo sahen wir zahllose französische Fahrzeugmodelle, an die wir uns noch aus unserer Kindheit erinnerten, die aber inzwischen im deutschen Straßenbild vollkommen verschwunden sind.

![Ein fahrendes Museum](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180822-121744-8300-1024x683.jpg)

Wir sahen unzählige Enten (Citroën [2CV](https://de.wikipedia.org/wiki/Citro%C3%ABn_2CV)), Renault [R4](https://de.wikipedia.org/wiki/Renault_4) und [R5](https://de.wikipedia.org/wiki/Renault_5). Fast alle dieser Pkw waren allerdings ganz normale Gebrauchsfahrzeuge und keine gehegten, gepflegten Oldtimer, obwohl es auch einen 2CV-Club in Tana gibt. Der Zahn der Zeit nagte jedoch sichtlich an den "fahrenden Museen", wie Tahina sie liebevoll nannte. Des öfteren sahen wir, wie Fahrzeuge neben der Straße repariert wurden oder wie liegengebliebene Autos aus dem Weg geschoben wurden, um den Verkehr nicht (noch mehr) zu behindern.

![Freiluft-Werkstatt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180731-074456-6852-1024x683.jpg)

In unserer Gedankenwelt assoziieren wir die Begriffe "Hauptstadt" und "Straße" mit breiten, mehrspurigen Alleen. In Antananarivo sind dies jedoch enge Asphaltstreifen, die teilweise auch von florierenden bunten Märkten okkupiert werden. Autos sind bei weitem nicht die einzigen Fortbewegungsmittel. Viele Gefährte kommen auch ganz ohne Motor aus. Handwagen und Zebu-Karren (ein Zebu ist ein madagassisches Rind) sind ebenfalls Normalität und für den Verkehrsfluss nicht gerade förderlich ;).

![Keine Seltenheit: Ein Zebu-Karren auf den Straßen von Anatananarivo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180822-122204-8307-1024x683.jpg)

## Angekommen in Madagaskar

Unsere Madagaskar-Reise 2011 hatte uns ausgesprochen gut gefallen. Wir waren damals gekommen, um Flora und Fauna kennenzulernen, vor allem die Lemuren. Noch mehr hatten uns aber die freundlichen und aufgeschlossenen Menschen begeistert. Würden wir wieder solche unmittelbaren Begegnungen erleben dürfen oder hatte der Tourismus auch in Madagaskar Einzug gehalten und die gegenseitige, fast kindliche Neugier in eine rein kommerzielle Beziehung verwandelt? Nach unserem ersten Tag auf der Insel hatten wir das Gefühl, als hätte sich nur wenig verändert. Madagaskar (allein der Name des Landes klingt aufregend exotisch) hatte noch die Magie des Unberührten. Hier wurde der Reisende noch als Mensch betrachtet und ein gegenseitiges Beschnuppern mit interessierten Einheimischen war möglich.

![Sonnenuntergang über Antananarivo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180731-082258-6855-HDR-1024x683.jpg)

Wir spürten auch, dass wir mit Tahina einen sehr guten Führer hatten, der uns sein Land zeigen und uns mit den Menschen in Verbindung bringen würde. Wir freuten uns auf 3 spannende Wochen und konnten es kaum erwarten, am nächsten Morgen aufzubrechen und mehr von Madagaskar kennenzulernen.


<s>---
title: 'Wie war Japan?'
description: ""
published: 2017-11-14
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/wie-war-japan/
categories: "Essen, Fazit, Japan, Japan, kulinarisch, Kultur, kurios"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171017-113712-9983-1-1024x622.jpg
---
Die einfache Antwort ist: Japan hat uns sehr gut gefallen, das Land war sehr abwechslungsreich und vielfältig. Es gibt die große Kultur in [Kyoto](http://wittmann-tours.de/kyoto-tempel-schreine-und-gaerten/), [Nara](http://wittmann-tours.de/ausflug-nach-nara/) und Nikko. Dann ist da Hypermoderne in [Tokyo](http://wittmann-tours.de/sightseeing-in-der-mega-city-tokyo/), außerdem gibt es wunderbare Natur, von der wir leider nicht so viel gesehen haben, wie wir es uns gewünscht hätten. Leider hat [Taifun Lan](http://wetterkanal.kachelmannwetter.com/starker-taifun-lan-trifft-heute-auf-japan/) uns einen Strich durch die Rechnung gemacht, so dass unser geplantes Besichtigungsprogramm in Kanazawa buchstäblich ins Wasser gefallen ist. Damit gibt es einen Abzug in der B-Note für schlechtes Wetter, aber trotzdem 9,5/10 Punkten.

![Das berühmte Torii des Itsukushima-jinja auf der Insel Miyajima](./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171017-113712-9983-1-1024x622.jpg)

<!--more-->

## Japan glänzt mit Höflichkeit

Um die Frage etwas differenzierter beantworten zu können, müssen wir etwas weiter ausholen. Ein wesentlicher Aspekt sind die Japaner, die wir stets höflich, freundlich und hilfsbereit erlebt haben. Manchmal ist das Verhalten der Japaner schon fast niedlich, was nichts mit [kawaii](http://wittmann-tours.de/was-bedeutet-kawaii/) zu tun hat und in jeder Hinsicht positiv gemeint ist. Klingt eigenartig? Wir versuchen es an ein paar Beispielen zu erläutern.

![U-Bahn-Reinigung](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171007-092819-9461-1-1024x683.jpg)

Die Höflichkeit der Japaner ist für unsere Begriffe manchmal fast schon übertrieben. Kunden werden in Japan überschwänglich begrüßt "Irasheimasen!" und man bedankt sich immer und immer wieder "arigatou gozaimasu", dabei verbeugt man sich, auch gerne häufiger. Dieser freundliche Umgang steckt an und wir machten eifrig mit, ohne das Gefühl zu haben, mithalten zu können.

In unseren westlichen Augen wirkt es fast skurril, wenn sich der Kassierer im 7-Eleven tief verbeugt, wenn man nur eine Flasche Wasser kauft. Es ist auch ganz selbstverständlich, dass man Plastiklöffel und feuchte Erfrischungstücher in die Einkaufstüte gesteckt bekommt, wenn man einen der köstlichen japanischen Puddings oder ein Dessert erwirbt. Gleichermaßen würden wir uns wünschen, dass sich die Schaffner der Deutschen Bahn auch jedes Mal verbeugten, wenn sie einen Waggon betreten oder verlassen. Ebenso mutet es eigenartig an, wenn das Zimmermädchen im Hotel sich tief verbeugt und freudestrahlend einen Müllbeutel entgegennimmt, der die Kapazität des Mini-Mülleimerchen auf dem Zimmer übersteigt.

![Gut gemeinte, unfreiwillige Komik](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/APC_0376-1-1024x768.jpg)

Auch im öffentliche Raum achten die Japaner einander, schätzen die Ruhe und wahren die Privatsphäre: Im Shinkansen ist wörtlich dieses Schild zu lesen: "Please be considerate of other passengers while using your computer (Keyboard noise, etc.)". Von derartigen Erlebnissen könnten wir noch eine Vielzahl mehr berichten.

Das erstaunliche an all diesen Begebenheiten ist, dass die Freundlichkeit selten aufgesetzt wirkt. Vielmehr ist diese Höflichkeit anscheinend tief verwurzelt im Wesen der Japaner, was wir sehr zu schätzen gelernt haben.

## Ordnung muss sein

Auch der Ordnungssinn der Japaner ist stark ausgeprägt. Natürlich stehen alle auf der Rolltreppe auf der richtigen Seite (links stehen, rechts gehen) und warten in den eingezeichneten Linien auf dem Bahnhof, für die der Zug auch immer passgenau anhält.

![Die Linien zeigen, wo der Zug hält, und sie werden immer beachtet!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171008-193822-9623-1-1024x683.jpg)

Manchmal hatten wir auch den Eindruck, die Japaner übertrieben ein wenig: Im Bus steigt man in der Regel hinten ein und vorne aus. Da uns manchmal nicht klar war, ob ein Bus das gewünschte Ziel ansteuerte, fragten wir einmal an der Vordertür: "Kanazawa eki?" ("Zum Bahnhof Kanazawa?") Der Busfahrer bejahte unsere Anfrage ("Hai!"), worauf wir Anstalten machten, einzusteigen. Daraufhin wurden wir höflich darauf aufmerksam gemacht, bitte hinten einzusteigen, was wir auch brav taten - Ordnung muss sein.

## Irgendwie niedlich

Eine andere Begebenheit erlebten wir in einem Tempel in Tokyo. Wir wollten eigentlich nur fragen, wieviel das [Goshuin](http://wittmann-tours.de/wir-sammeln-stempel/) kosten würde („How much does it cost?”). Die junge Dame war sichtlich verlegen, und leider fiel uns nicht schnell genug “ikura desu ka?” ein. Bevor wir uns versahen, huschte sie zu unserer Verblüffung kichernd und errötend von dannen…

![Reinigungsbecken des Atago-Schreins](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171007-165055-7580-1-1024x683.jpg)

Es dauerte vielleicht 10 Sekunden bis sie wieder um die Ecke lugte und eine andere Dame uns erklärte, das junge Mädchen spräche kein Englisch und dies wäre ihr sehr unangenehm. Nach einigen Entschuldigungen (“sumimasen”) bekamen wir 300 Yen zur Antwort. Uns war es fast genauso peinlich, diese Situation ausgelöst zu haben, wie dem Mädchen, dass sie uns nicht angemessen antworten konnte.

## In Japan ist der Kunde ist König

Japan ist in mehrfacher Hinsicht ein Kundenservice-Paradies. Es fängt damit an, dass es überall Menschen gibt, die sich um die Kunden kümmern und die wir im Zweifelsfall ansprechen konnten. Außerdem gibt es Funktionen, die bei uns nicht mehr oder noch nie besetzt waren: Es gibt Angestellte, die dafür da sind, die Kunden zu begrüßen oder zu verabschieden, Plastiktüten für nasse Regenschirme auszuteilen oder ähnliches.

Wenn wir nach dem Weg fragten, und nicht auf Anhieb den Eindruck vermittelten, als verstünden wir die Beschreibung, führte uns der Befragte oftmals den ersten Teil des Weges bis es offensichtlich war, wohin wir uns wenden sollten. Unglaublich nett und außergewöhnlich hilfsbereit und nicht nur in Einzelfällen!

Der Höhepunkt der Rücksichtnahme war vielleicht die Führung im Kaiserpalast, wo uns ernsthaft erklärt wurde, dass besonders weiche Steine auf dem Platz vor der Residenz des Kaisers verlegt worden waren, damit man sich nicht verletzt, falls man stürzen sollte!

![Fujimi-yagura auf der Mauer des Kaiserpalasts](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171007-102041-7497-1-1024x683.jpg)

Wie erstklassig der Service in Japan ist, merkt man erst, wenn das auf einmal nicht mehr der Fall ist. Beim Stopover in Bangkok waren die Angestellten bei der Sicherheitskontrolle zutiefst demotiviert und gleichgültig…

## Japan kulinarisch

Und dann gibt es natürlich das phantastische japanische Essen, über das wir schon berichteten. Mit den bisherigen Blogposts kratzen wir jedoch maximal an der Oberfläche. Es gibt noch Okonomiyaki, Sukiyaki, Shabu-Shabu, Gyoza, und und und. Überraschend für uns war, dass die japanische Küche so viele herzhafte Leckereien bietet.

![Yaki-Soba: Eine der herzhaften Spezialitäten Japans](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/APC_0404-1-900x1024.jpg)

Die Rubrik "Japan kulinarisch" wäre aber nicht vollständig ohne Kaiseki. So wie Kyoto die japanische Kultur verkörpert, so ist Kaiseki der Gipfel der japanischen Küche. Kaiseki ist bestimmt so gesund, wie wir uns die japanische Cuisine immer vorstellen. Es beinhaltet kein Fleisch, dafür aber Fisch und Meeresfrüchte, Gemüse, Suppe, Tofu - und das alles als Kunstwerk serviert.

An einem Abend haben wir uns dieses exklusive Vergnügen in einem Ryokan gegönnt und wurden mit zahlreichen Köstlichkeiten verwöhnt. Serviert wird natürlich auf dem eigenen Zimmer: Beim Mahl saßen wir auf dem mit Tatami-Matten ausgelegten Boden auf einem dünnen Kissen am niedrigen Tisch. Die Auswahl der Speisen erinnerte etwas an Tapas. Es gab viele sehr kunstvoll drapierte Kleinigkeiten in edlen kleinen Schüsselchen und Tellerchen, farblich harmonisch aufeinander abgestimmt und selbstverständlich passend zur Jahreszeit. Wir hatten unsere liebe Mühe, alles zu identifizieren. Auch die englische Speisekarte (eine Übersetzung wurde eigens für uns angefertigt!) konnte leider nicht alle Geheimnisse lüften. Daher stellen wir an dieser Stelle eine kleine Kaiseki-Sammlung ein, um die Vielfalt zu zeigen.

\[envira-gallery id="1060"]

Natürlich haben wir beim Ausprobieren auch mal die eine oder andere Niete gezogen. Vor allem das japanische Frühstück ist für uns Westler gewöhnungsbedürftig. Milder Fisch, Misosuppe und Reis können auch zum Frühstück lecker sein. Eingelegter ganzer Mini-Tintenfisch oder Natto (fermentierte Sojabohnen) verbuchten wir eher unter "Erfahrung" ;). Aber trotzdem: Es lohnt sich, allein wegen des Essens nach Japan zu fahren!

## Japan kurios

Immer wieder bemerkten wir, dass Japan an vielen Stellen einfach anders tickt, dass es Dinge gibt, die uns fremd sind oder die im japanischen Alltag für uns ungewohnt, aber clever gelöst sind. Ein Paradebeispiel sind die Getränkeautomaten, die wirklich überall in Japan zu finden sind.

![Getränkeautomat mit heißen und kalten Getränken. Die Farbe unter dem Getränk signalisiert die Temperatur](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171025-125308-0474-1-1024x683.jpg)

Natürlich gibt es grünen Tee, Kaffee und Cola, aber auch [Coke Plus](http://www.independent.co.uk/life-style/food-and-drink/coca-cola-plus-new-coke-fibre-healthiest-soft-drink-fizzy-digestion-a7561341.html), Trinkpudding in der Dose (funktioniert leider nicht so gut), Calpis (fruchtiges japanisches Joghurtgetränk) und Zuckerwatte-Drinks. Viele Automaten können neben kalten auch Heißgetränke liefern, zuweilen das gleiche Getränk, z.B. Milchtee kalt oder warm. Als heiße Spezialität an kalten Tagen wird uns auch die Maissuppe aus der Dose für immer im Gedächtnis bleiben.

Heiß und kalt sind auch im Café wichtige Spezifikationen. Bestellt man Tee oder Kaffee wird man nicht nur gefragt, ob es "für hier" oder "zum Mitnehmen" ist, sondern auch, ob heiß oder kalt gewünscht ist. Im Supermarkt gibt es gleichermaßen nicht nur ein Kühlregal, sondern auch ein Wärmeregal - verrückt!

![Das Wärmeregal ist auch gut gegen kalte Hände!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171014-105134-9874-1-683x1024.jpg)

## Japan ist einfach zu bereisen

Sollten wir dem einen oder anderen jetzt Lust auf eine Japan-Reise gemacht haben, so gibt es zum Schluss zwei gute Nachrichten. Erstens ist Japan nicht so teuer wie befürchtet. Das Preisniveau liegt nach unserem Gefühl in etwa so wie in Deutschland. Damit ist Japan kein Budget-Urlaubsland, aber es ist nicht so wie zum Beispiel in Island, dass die Preise einem förmlich die Tränen in die Augen treiben. Eigentlich ganz im Gegenteil. Wir haben für gute (aber kleine) Hotelzimmer umgerechnet 70 bis 80 Euro ausgegeben. Sehr schmackhaft essen kann man auch oft für 20 bis 30 Euro (natürlich kein High-end-Sushi).

![Der Shinkansen, immer auf die Minute pünktlich](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/IMG_0846-1-1024x381.jpg)

Vielleicht noch wichtiger: Trotz gewisser kultureller Unterschiede, v.a. der Sprache, ist Japan ein relativ einfach zu bereisendes Land. Die Infrastruktur ist extrem gut, es gibt eigentlich immer einen Bus oder eine Bahn, die einen ans Ziel bringt, und Google Maps weist dem Reisenden im Zweifelsfall den Weg. Der Shinkansen hatten in Summe auf der ganzen Reise 0 (in Worten: Null!) Minuten Verspätung, so dass man problemlos seine Uhr nach den Zügen stellen könnte :)

Eine Website, die wir lobend erwähnen und weiterempfehlen möchten ist [www.wanderweib.de](http://www.wanderweib.de). Hier gibt Tessa viele gute Tipps rund um Japan: Ausflüge, japanische Süßigkeiten und Vieles mehr. Solche Seiten würden wir uns auch für andere Länder wünschen!

In 4 Wochen haben wir einige Highlights auf der Hauptinsel Honshu gesehen. Es gibt natürlich noch viel mehr zu entdecken, so dass wir sehr gerne für eine Fortsetzung der Erkundungstour wieder nach Japan fliegen würden! Erst geht die Reise jedoch weiter nach Myanmar.


<s>---
title: 'Japan kulinarisch: Tonkatsu, japanisches Schnitzel'
description: ""
published: 2017-10-21
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/japan-kulinarisch-tonkatsu-japanisches-schnitzel/
categories: "Essen, Essen und Trinken, Japan, Japan, kulinarisch, Schnitzel, tonkatsu"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171014-194320-9945-1-1024x683.jpg
---
Wenn unser [erster kulinarischer Beitrag](http://wittmann-tours.de/japan-kulinarisch-sushi-sashimi-und-tsukiji/) etwas exotisch war, dann kommen wir jetzt zu den handfesten japanischen Köstlichkeiten: Wir essen ein japanisches Schnitzel, das hier Tonkatsu heißt.

![Tonkatsu auf Krautsalat](./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171014-194320-9945-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Alles aus Plastik

[Japanische Speisekarten](http://www.wako-group.co.jp/menu/) sind manchmal schwierig zu lesen ;). Dort wo Touristen oder Ausländer unterwegs sind, gibt es in der Regel auch eine [Speisekarte auf englisch](http://www.wako-group.co.jp/en/menu.html). Beide Varianten sind meist ausgiebig bebildert - also kann kaum etwas schiefgehen. Zusätzlich gibt es bei der Auswahl noch eine weitere Hilfe: Ganz oft wird die komplette (!) Speisekarte im Form von Plastikatrappen ausgestellt. Man kann sich also im wahrsten Sinn des Ausdrucks ein sehr genaues Bild davon machen, was serviert wird und ist vor unangenehmen Überraschungen relativ sicher.

![Tonkatsu Plastik-Ausstellung](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171014-192123-9944-1-1024x607.jpg)

Dieses Bild entstand, während wir auf unseren Tisch im Restaurant warteten. Neben dem ausgestellten Essen kann ein weiterer Indikator für die Güte eines Restaurants die Schlange vor dem Restaurant sein. Je länger die Schlange, desto besser natürlich! Normalerweise bewegt sich die Schlange auch recht zügig, da es anscheinend nicht üblich ist, nach dem Essen lange im Restaurant zu verweilen. Während wir also in der Schlange immer weiter vorrückten, konnten wir die Speisekarte mit den Bildern studieren und natürlich auch das ausgestellt Plastikessen. Die Wahl fiel auf dieses Gericht:

![Unsere Wahl: Dreierlei Tonkatsu: Schwein gefüllt mit Käse bzw. grünem Spargel sowie Garnelen ](./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171014-192054-9942-1-1024x683.jpg)

Auf dem Foto sehr Ihr Tonkatsu, japanisches Schnitzel. Das Fleisch wird in einer extrem krossen Panade serviert. Wir bestellten ein Dreierlei aus Schwein mit Käse und Spargel gefüllt, sowie Garnelen. Es gibt natürlich aber auch größere Schnitzel aus Hühnchen, Schwein oder Hackfleich. Diese werden dann in Streifen geschnitten, damit sie mit Stäbchen gut zu essen sind. Als Beilagen werden ein Krautsalat, eine Misosuppe, eingelegtes Gemüse und natürlich Reis serviert.

## Tonkatsu wird serviert

Keine 20 Minuten später sind ca. 5 weitere Gruppen vor uns aufgerufen worden, und wir bekommen unseren Tisch. Natürlich müssen wir nicht lange aussuchen, geben sofort unsere Bestellung auf und erwarten voller Vorfreude unser Tonkatsu.

![Richtiges Essen: Dreierlei Tonkatsu: Schwein gefüllt mit Käse bzw. grünem Spargel sowie Garnelen ](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/APC_0465-1-1024x768.jpg)

Bis auf die Anordnung der Schälchen stimmen Plastikmodell und Wirklichkeit erstaunlich gut überein. Was wohl passieren würde, wenn die Kellner aus Spaß mal ein Plastikessen verteilen würden? Wir sind froh, dass unsere Gerichte echt sind und köstlich duften. Wir geben etwas Salatsoße über den Krautsalat und etwas Spezial-Tonkatsu-Soße in das leere Tellerchen zum Dippen und lassen es uns schmecken - köstlich! Als kleinen Bonus fanden wir in der Misosuppe noch einige Mini-Muscheln :)


<s>---
title: 'Peru reloaded: Lima und Umgebung'
description: ""
published: 2019-01-22
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/peru-reloaded-lima-und-umgebung/
categories: "archäologisch, El Circuito Mágico del Agua, Huaca Pucllana, kulinarisch, Lima, Pachacamac, Peru, Peru"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Von Bolivien aus flogen wir zurück in Richtung Norden nach Peru. Lima, das am Meer liegt, hatten wir als Station vorher bewusst, u.a. der Höhenanpassung wegen, ausgelassen, aber den Besuch der peruanischen Hauptstadt für später fest eingeplant. Dort gibt es schließlich viel zu sehen: eine koloniale Altstadt und die Überbleibsel mehrerer Prä-Inka-Kulturen. Außerdem hatten wir einen Ausflug zu den mysteriösen Nazca-Linien organisiert (dazu mehr im folgenden Artikel).

![Lima, die Perus Hauptstadt, haben wir uns bis ganz zum Schluss aufgehoben. Hier, der Präsidentenpalast am Plaza de Armas.q](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180615-123452-2975-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Das Lateinamerika-Puzzle

Unsere späte Rückkehr nach Peru mag vielleicht verwunderlich erscheinen, wir hatten jedoch drei gute Gründe dafür. Nummer eins war die Höhenanpassung. Durch einige Tage in Lima wollten wir unsere mühsam erworbene Akklimatisierung nicht verlieren, daher waren wir ein paar Wochen zuvor von Quito gleich weiter nach [Cuzco](http://wittmann-tours.de/cuzco-die-ehemalige-inka-hauptstadt/) geflogen. Nummer zwei waren zeitliche Restriktionen aufgrund des Termins der [Reittour](http://wittmann-tours.de/ritt-auf-paso-peruanos-im-colca-tal/) im Colca-Tal, um die wir herum planen mussten. Ein weiterer nicht unwichtiger Punkt war die anstehende Weiterreise nach Brasilien, aus der das große Lateinamerika-Puzzle erwuchs.

![Kaum Ost-West Verbindungen: In Türkis der mögliche Landweg und in Rot unsere tatsächliche Route.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/Lateimamerika-Puzzle3-1024x604.jpg)

Bei der Planung unserer Südamerika-Reiseroute mussten wir nicht nur die üblichen Faktoren berücksichtigen, wie saisonales Klima oder Minimierung von Reisezeiten. Stattdessen stellte die Verfügbarkeit von Verbindungen nach Brasilien einen Engpass dar. Ursprünglich hatten wir vorgehabt, auf dem Landweg nach Brasilien einzureisen. Dafür gab es erstaunlich wenige überhaupt mögliche Routen. Insofern einleuchtend, da man das Amazonas-Regenwaldgebiet durchqueren muss. Der beste Weg, den wir fanden, führte über die peruanische Stadt Iquitos und das Drei-Länder-Eck von Kolumbien, Brasilien und Peru mit dem Amazonasschiff nach Manaus. Schließlich entschieden wir uns aber doch für den Flug nach Brasilien, da uns der Land- oder besser eigentlich Wasserweg zwar abenteuerlich (wie [hier](http://dernasenach.blogspot.com/2014/07/unsere-etwas-andere-kreuzfahrt-auf-dem.html) beschrieben), aber auch recht langwierig erschien. (Die Fahrt auf dem Amazonas holten wir auf anderem Wege nach).

![Kein direkter Flug von La Paz nach Brasilien, würde man für 2019 zu gleichen Datum suchen wäre das eine der besten Routen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/Flug-La-Paz-Manaus-1024x816.jpg)

Aber auch die Flugrouten waren erstaunlicherweise wenig besser. Im westlichen Südamerika ist es relativ leicht, auf der Nord-Süd-Achse zu reisen, d.h. es gibt Flüge zwischen den großen Städten. Allerdings existieren so gut wie keine Verbindungen auf der Ost-West-Achse des Kontinents. Zum Beispiel gab es keinen einzigen Direktflug von Boliviens Hauptstadt La Paz nach Brasilien. Der schnellste und einzige ansatzweise vernünftige Weg, den wir fanden, führte über die peruanische Kapitale - ein Grund mehr für uns, den Besuch von Lima am Ende des Ländertrios von Ecuador, Peru und Bolivien zu planen.

## Die (zweit)-trockenste Hauptstadt der Welt

Lima ist angeblich (nach Kairo in Ägypten - je nachdem, welcher Quelle man glaubt) die (zweit-) [trockenste Hauptstadt der Welt](https://www.faz.net/aktuell/wissen/klima/wo-wasser-bald-mit-gold-aufgewogen-wird-13956327.html). Es fiel uns allerdings schwer, dies zu glauben. Das Wetter war die ganze Zeit grau in grau (normal für die Jahreszeit), wolkenverhangen und ohne Sonne. Abends verspürten wir sogar des öfteren einen feinen Nieselregen. Keine Ahnung wie die Statistik gefälscht war ;) - Aber die Trockenheit ist wohl trotzdem eine Tatsache.

![Lima, die trockenste Hauptstadt der Welt, empfing uns mit Nieselregen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180615-094911-2954-Edit-1024x678.jpg)

Auch wenn das Wetter nicht umwerfend war, so beeindruckten uns doch die Sehenswürdigkeiten sehr. Als erstes besuchten wir [Huaca Pucllana](https://en.wikipedia.org/wiki/Huaca_Pucllana), eine [Adobe](https://de.wikipedia.org/wiki/Lehmziegel)-Pyramide der Lima-[Kultur](https://en.wikipedia.org/wiki/Lima_culture) aus dem 5. Jahrhundert. Pyramide hört sich vielleicht höher an als es wirklich war. Das Bauwerk erreichte 10 Meter Höhe und umfasste mehrere Ebenen. Der Ort war wohl zeremoniell und administrativ von Bedeutung. Außerdem hatte man dort einige spektakuläre Mumien und Grabbeigaben der [Wari-Kultur](https://de.wikipedia.org/wiki/Wari-Kultur) gefunden.

![Huaca Pucllana, eine Ausgrabungsstätte mitten in der Hauptstadt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180614-143428-2925-1024x683.jpg)

Auch für sich alleine betrachtet waren die Millionen von akkurat aufgeschichteten Lehmziegeln sehr sehenswert. Sie bildeten ein regelrechtes Labyrinth mit interessanten Mustern. Und das alles steht, ähnlich wie in [Mexiko City](http://wittmann-tours.de/frueher-tenochtitlan-heute-mexiko-city/), mitten in der Großstadt, umringt von modernen Gebäuden.

## Lima kulinarisch: Das Foodie-Mekka der andinen Staaten

Nicht nur die Ausgrabungen waren interessant, es gab auch ein sehr empfehlenswertes Restaurant mit Blick auf die abends beleuchteten Ruinen, ein Muss im Foodie-Mekka der andinen Staaten. Wie wir vorher schon geschrieben hatten, war das Essen in Peru deutlich raffinierter als in den anderen Andenanrainerstaaten und jetzt waren wir nicht nur in der administrativen, sondern auch in der kulinarischen Hauptstadt angekommen.

![Nächtliche Aussicht auf Huaca Pucllana im angeschlossenen Restaurant](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180615-204840-3032-1024x683.jpg)

An der Küste führt natürlich kein Weg am Nationalgericht Perus vorbei, dem erfrischenden Ceviche. Es besteht aus rohen Fischwürfeln, die in einem Sud aus Limettensaft, Chili, Salz, Zwiebeln und verschiedenen Gewürzen mariniert werden. Ein anderes, typisch peruanisches Gericht sind [Anticuchos](https://en.wikipedia.org/wiki/Anticucho), gegrillte Spieße, am häufigsten mit saftigem Rinderherz.

![Anticuchos - Spieße mit gegrilltem Rinderherz](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/APC_1633-1024x768.jpg)

Ein weiterer peruanischer Klassiker ist Rocoto Relleno, eine mit Rindfleisch und Käse gefüllte scharfe Paprika, die auf einer Art Kartoffel-Gratin serviert wird.

![Rocoto Relleno: Gefüllte Paprika mit Rind und Käse gefüllt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/APC_1634-1024x768.jpg)

Der wichtigste Gang überhaupt ist - wir erwähnten es bestimmt schon einmal - der Nachtisch. In Lima führt in dieser Disziplin kein Weg am "[Suspiro de Limeña](https://en.wikipedia.org/wiki/Suspiro_de_lime%C3%B1a)", dem "Seufzer einer Dame aus Lima", vorbei. Warum sie seufzt ist nicht überliefert. Womöglich liegt der Grund darin, dass sie eigentlich schon satt ist, vielleicht hatte sie ihre Vorspeise aufgegessen ;). Wahrscheinlicher finden wir allerdings, dass sie seufzt, weil es einfach so gut schmeckt: Eine [Dulce de Leche](https://de.wikipedia.org/wiki/Dulce_de_leche)-Creme und darauf fluffiger Eischnee, einfach köstlich! Ein zuckersüßer Seufzer also.

![Suspiro de Limeña, der Seufzer einer Dame aus Lima.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/APC_1635-768x1024.jpg)

## Stadtrundgang: Die koloniale Altstadt

Wohl genährt konnten wir am nächsten Tag unseren Stadtrundgang beginnen :). Wie so oft in Lateinamerika begegneten uns bekannte Namen, wir waren schon recht Lateinamerika-erfahren ;). Es gab u.a. ein Gran Hotel Bolívar, eine Plaza de Armas und eine Iglesia de la Merced. Doch trotz der gleichen Benennung der Orte und Bauwerke hatten sie einen ganz eigenen Charakter, der Lima von anderen lateinamerikanischen Hauptstädten abhob. Zur Abwechslung fand man dort zwischen den kolonialen Gebäuden außerdem einige Häuser mit üppigen Jugendstil-Verzierungen. Insgesamt waren die Bauwerke mehr oder weniger gut erhalten. Etwas überrascht waren wir, als wir auf dem Kopf einer Statue der Madre Patria, einer Allegorie auf die Mutter Heimat, ein bezauberndes kleines Lama entdeckten :).

![Man beachte das Lama auf des Generales Kopf](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180615-094530-4824-1024x683.jpg)

An der großen Plaza de Armas standen (wie üblich) zahlreiche imposante Gebäude. In einer Seitenkapelle der Kathedrale von Lima sind die sterblichen Überreste des spanischen Konquistadors [Franscisco Pizarro](https://de.wikipedia.org/wiki/Francisco_Pizarro) beigesetzt. US-amerikanische Gerichtsmediziner hatten in zahlreichen Tests die Identität des Skeletts bestätigen können. Angesichts aller Gräueltaten, die Pizarro verübt hatte, fragten wir uns, wie die Kirchenbesucher im Laufe der Geschichte dazu gestanden hatten, dass sein Leichnam in der Kathedrale ruht. Aber am Ende stand er schließlich auf der Seite der Sieger und war ein Held der Spanier.

![Die sterblichen Überreste von Francisco Pizarro befinden sich in der Kathedrale von Lima.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180615-131725-3001-1024x683.jpg)

Im Norden der Plaza de Armas steht der Präsidentenpalast und es gab wieder mal einen Wachwechsel zu bestaunen. In Lima wurden wir mit einer zackigen Version des Lieds "Moskau, Moskau" begrüßt, vielleicht wegen der Fußballweltmeisterschaft? Die Militärkapelle spielte, um die Zeit bis zum Beginn des Apells zu überbrücken :) Die peruanische Ehrengarde mit ihren rot-blauen Uniformen, den riesigen Epauletten und den goldenen Helmen mit rotem Federbusch wirkte wie einem historischen Gemälde entsprungen.

https://www.youtube.com/watch?v=NGOHFW1P1Cw

## Museen und Wasserspiele

Lima war in mehrfacher Hinsicht ein würdiger Abschluss unserer Reise durch die Anden und damit auch durch die Geschichte ihrer Kulturen, da es einige der besten Museen aufwies, die wir in Lateinamerika besucht hatten. Aus der Kolonialzeit war das [Kloster San Francisco](https://en.wikipedia.org/wiki/Basilica_and_Convent_of_San_Francisco,_Lima) mit seinen stickigen Katakomben und seinen Wandmalereien sehr sehenswert. Das [Museo Larco](http://www.museolarco.org/en/) präsentierte eindrucksvolle Artefakte prä-kolumbianischer Kulturen auf angemessene und informative Art und Weise. Und das (unser Meinung nach etwas überbewertete) [Museo de Oro](https://en.wikipedia.org/wiki/Gold_Museum_of_Peru_and_Arms_of_the_World) ("Goldmuseum), in dem es nicht nur Gold zu sehen gab, sondern auch historische Waffen, komplettierte unser Museums-Trio.

![Die Gottheit Naymlap der Lambayeque Kultur im Goldmuseum von Lima](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180617-162006-3178-1024x683.jpg)

Wirklich einzigartig (und auch reichlich kitschig) war "[El Circuito Mágico del Agua](http://www.circuitomagicodelagua.com.pe/)", zahlreiche bei Nacht poppig bunt angeleuchtete Springbrunnen in einem der Parks der Stadt. Es gab etwa 20 verschiedene Fontänen, eine farbenfroher als die nächste. Den zahlreichen Limeños schien es zu gefallen. Sie posierten für Selfies vor den Brunnen und wir schlossen uns ihnen an.

![Im magischen Wassertunnel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180617-184600-3199-1024x683.jpg)

Der Höhepunkt war eine auf das Wasser projizierte Lasershow mit Musikuntermalung, die Peru, seine Sehenswürdigkeiten und die Peruaner feierte.

https://www.youtube.com/watch?v=Hz5dDd1DygY

## Pachacamac

Auch in der Umgebung von Lima erwartete uns eine spannende Sehenswürdigkeit. Zirka 40 Kilometer südöstlich der Innenstadt befindet sich [Pachacamac](https://de.wikipedia.org/wiki/Pachac%C3%A1mac), die Ausgrabungsstätte einer prä-kolumbianischen Stadt. Erste Fundstücke datieren aus dem 3. Jahrhundert nach Christus. Zwischen 600 und 800 herrschten dort die [Wari](https://de.wikipedia.org/wiki/Wari-Kultur). Anschließend wurde Pachacamac selbst das Zentrum eines regionalen Reiches, welches aber nie die Größe und Bedeutung des Wari-Herrschaftsgebietes erlangte. Ab ca. 1440 gliederten die Inka Pachacamac in ihr Imperium ein und errichteten auch weitere Bauwerke, zum Beispiel die Sonnenpyramide.

![Blick über Pachacamac und die umliegenden Häuser](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180617-101414-3139-1024x683.jpg)

Die Überreste der Stadt waren interessant, aber sicher kein Höhepunkt wie zum Beispiel Machu Picchu, was auch durch das gräuliche Wetter und die wüstenhaft braune Umgebung nicht besser wurde ;). Unsere kompetente Führerin konnte dennoch die Stadt für uns ein wenig zum Leben erwecken. Sie erzählte von den alten Straßen und Handelswegen, den Pilgern aus antiker Zeit, die dorthin gereist waren, den vermuteten Ritualen und den Goldverzierungen des Sonnentempels, von denen natürlich heute nichts mehr übrig ist.

![Wir stehen vor dem Acllahuasi](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180617-095835-3133-1024x683.jpg)

## Tanzende Pferde

Nach der Besichtigung von Pachacamac fuhren wir zu einem Restaurant, in dem es nicht nur reichlich zu Essen gab, sondern vor allem eine Reitvorführung. Als Höhepunkt der Darbietung tanzten die Darsteller mit den Paso Peruanos barfuß(!) die [Marinera](https://en.wikipedia.org/wiki/Marinera), einen der beliebtesten traditionellen Tänze Perus. Die Kombination aus Tanz und temperamentvollen Pferden hat uns sehr gut gefallen.

https://www.youtube.com/watch?v=wV5ilQCqiAc


<s>---
title: 'Japans Toiletten'
description: ""
published: 2017-10-18
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/japans-toiletten/
categories: "Hi-Tech, Japan, Japan, toilette, toiletten"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171009-110658-9641-1-1024x683.jpg
---
Auf Reisen sind zuweilen die beiden wichtigsten Grundbedürfnisse ein Bett zum Schlafen und eine saubere Toilette. Beides ist in Japan in der Regel kein Problem, aber die japanischen Toiletten können auch ein echtes Erlebnis sein. Auch wenn es vielleicht etwas befremdlich klingt: Lasst uns die japanischen stillen Örtchen aufsuchen!

![Toilette mit seitlichem Bedienpanel](./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171009-110658-9641-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Die High-Tech Toiletten

Das Klischee einer japanischen Toilette besteht aus einem Toilettensitz, wie wir ihn in der westlichen Welt kennen, und einer Schaltzentrale aus Knöpfen, die vermuten lassen, es handele sich um den Schleudersitz eines Space Shuttle:

![Toiletten-Cockpit für die Komfortfunktionen](./img/wp-content-uploads-2017-10-APC_0485-1-1024x768.jpg)

Manchmal findet man vor lauter verschiedenen Knöpfen und berührungslosen Sensoren erst nach einigem Suchen den, der schlicht die Spülung auslöst.

In der Tat findet man solche Toiletten häufiger: In Hotelzimmern und sogar auf öffentlichen Toiletten. Zu den typischen Austattungsmerkmalen gehören das Bidet mit regulierbarem Wasserdruck, einstellbarer Positionierung und variabler Wasserstrahlart und -frequenz. Aber wie kommt man als Ausländer in den Genuss all dieser Funktionen? Hoffentlich hängt eine Gebrauchsanleitung daneben!

![Gebrauchsanleitung füe eine gelungene Sitzung](./img/wp-content-uploads-2017-10-APC_0486-1-1024x740.jpg)

Auf öffentlichen stillen Örtchen gibt es meistens die Möglichkeit, ein Wasserplätschern zur akustischen Untermalung in variabler Lautstärke zuzuschalten, um eigene Körpergeräusche zu übertönen. Manche WCs verfügen zusätzlich noch über eine Verbindung zur Lüftung des Bads: Die Lüftung wird eingeschaltet, wenn man sich auf’s Töpfchen setzt. Sobald man sich wieder vom Thron erhebt, erhöht die Lüftung ihre Leistung, um unerwünschte Gerüche schleunigst abzusaugen. Deluxe-Modelle verfügen sogar über eine Sitzheizung, unabdingbar im Winter! Das Non-Plus-Ultra sind sich automatisch öffnende oder schießende Deckel und/oder Brillen, einige sogar mit Bewegungsmelder. Stellt Euch vor, ihr betretet die Kabine, und auf einmal öffnet sich der Deckel wie von Geisterhand!

https://www.youtube.com/watch?v=3H9NEv8DZA0

## Back to the Basics

Am anderen Ende der Skala gibt es - seltener - diese Variante, mit der wir Westler oft wenig anfangen können.

![Hock-Toilette mit Mini-Waschbecken](./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171011-132808-9723-1-683x1024.jpg)

Interessant ist nicht nur der rosa Frottee-Toilettenpapierhalter, sondern auch das separate Mini-Waschbecken auf dem Spülkasten. Der Wasserhahn ist mit der Spülung kombiniert und läuft beim Spülen, so dass man sich die Hände waschen kann. Das zum Waschen verwendete Wasser läuft dann in den Spülkasten. Zum richtigen Spülen sind die 2 folgenden Kanji-Zeichen wichtiges Grundvokabular: 小 bedeutet klein und 大 bedeutet groß - leider stehen die beiden nicht auf dieser Anleitung:

![Toiletten-Gebrauchsanleitung](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171004-204110-9253-1-1024x683.jpg)

## Die besondere Erfahrung

An vielen heiligen Orten (hier sind jetzt echte Tempel gemeint) oder auch in japanischen Häusern heißt die Losung: “Schuhe ausziehen“. Auf japanischen Toiletten hingegen heißt es “Slipper anziehen”. Übernachtet man in einem Ryokan (einer traditionellen japanischen Unterkunft), so findet man auf dem Örtchen besondere Hausschuhe vor, die NUR für die Toilette gedacht sind. Wer die Slipper auch woanders trägt, tappt damit gehörig ins Fettnäpfchen. Einmal fand ich sogar klassische japanische Holzschuhe auf einer öffentlichen Herrentoilette vor:

![Öffentliche Toilette mit Slippern](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171013-113313-9832-2-1024x683.jpg)

Auch wenn sich das jetzt alles vielleicht recht exotisch anhört, die zahlreichen Extrafunktionen der Toiletten gibt es nicht immer, und man muss sie schließlich nicht benutzen. So gestaltet sich der durchschnittliche Besuch wenig aufregend, zuweilen amüsant, aber immer erleichternd :).

Ein lobendes Fazit zur japanischen Toilettenkultur: Öffentliche Toiletten sind immer kostenlos, und es gibt sie fast überall: An Bahn- oder U-Bahn-Stationen, in Kaufhäusern, bei Sehenswürdigkeiten... Außerdem sind sie fast immer vorbildlich sauber und mit Toilettenpapier ausgerüstet - da bleiben keine Wünsche offen!

Wir wünschen allerseits gute Geschäfte!


<s>---
title: 'Tanz auf dem Äquator'
description: ""
published: 2018-08-30
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/tanz-auf-dem-aequator/
categories: "Äquator, Calacali, Catequilla, Ecuador, Ecuador, GPS, Intinan, Mitad del Mundo"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Durch Ecuador verläuft der Äquator, das ist ja allgemein bekannt ;). Aber wo genau befindet er sich? Im Zeitalter von Fake News wollten wir den Fakten auf den Grund gehen, unabhängig und unparteiisch, seit Oktober 2017! Dafür besuchten wir die bekannten Denkmäler wie Mitad del Mundo und Intiñán, aber auch die weniger besuchten von Calacalí und Catequilla. Dabei vermaßen wir die Standorte der Monumente mit dem Präzisions-GPS-Gerät Marke Eierkocher Nummer 7 - mit erstaunlichen Ergebnissen!

![Der offiziellste Äquator von Ecuador: Mitad del Mundo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180424-100748-9455-1024x1024.jpg)

<!--more-->

## Das erste Äquator-Denkmal

Eines der ersten Äquator-Denkmäler in Ecuador stand am heutigen Mitad del Mundo. Nachdem in den 1970er Jahren die Entscheidung fiel, ein größeres Monument zu bauen, wurde das alte Denkmal nach Calacalí, ein paar Kilometer westlich, verlegt. Auf dem Weg in den [Nebelwald](http://wittmann-tours.de/ecuadors-nebelwald-morgens-auch-mit-bellavista) hielten wir kurz dort an, um das obligatorische Äquator-Foto zu machen, auch wenn es keine aufgemalte Linie am Boden gab, um die Grenze zwischen Nord- und Südhalbkugel zu markieren. So eine Linie wäre sowieso auch nicht richtig gewesen, da das Denkmal 6 Bogensekunden zu weit im Süden liegt ;)

![Das Äquatordenkmal von Calacalí](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180418-063004-8953-Edit-1024x801.jpg)

Was heißt das genau? Eine Bogensekunde nördlicher oder südlicher Breite entspricht am Äquator ungefähr 31 Metern. (Den Rechenweg könnt ihr [hier](http://doc-tcpip.org/Gps/gps_tips.html) nachlesen.) Das Monument steht also gut 180 Meter zu weit im Süden. Für den ersten Besuch bei einem Äquatordenkmal auf dieser Reise schon ganz gut ;)

## Mitad del Mundo

Knapp eine Woche später unternahmen wir einen "Äquatortag", an dem wir weitere Äquatordenkmäler besuchten. Die erste Anlaufstelle hierfür war natürlich [Mitad del Mundo](https://de.wikipedia.org/wiki/Mitad_del_Mundo), die Mitte der Welt, das offizielle Äquatordenkmal. Mit dem Bus dauerte die Fahrt zwei interessante Stunden, einmal quer durch Quito und dann vom Terminal Ofelia weitere 15 Kilometer nach Norden. Im Vergleich zu meinem Besuch vor 13 Jahren hatte sich Mitad del Mundo stark verändert. Dort ist ein Touristendorf gewachsen, das stolz von sich behauptet, die am meisten besuchte Sehenswürdigkeit in Ecuador zu sein. Im Inneren des Monumentes selbst gab es eine Ausstellung, die versuchte, die Physik rund um den Äquator zu erklären und die Vielfalt Ecuadors zu zeigen. Man konnte das Denkmal bis unter den Globus besteigen und heruntersehen.

![Das klassische Bild bei Mitad del Mundo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180424-101056-1410-Edit-1024x718.jpg)

Der Ursprung vom Mitad del Mundo liegt mittlerweile mehr als 250 Jahre zurück. Eine französische Expedition hatte den Äquator vermessen und sich dabei ganz gut geschlagen. Die Linie, die auf vielen Bildern von Ecuadorbesuchern zu sehen ist, liegt fast am Äquator, aber trotzdem 8 Bodenminuten (240 Meter) zu weit im Süden.

## Exkurs Schokolade

Im Touristendorf steht nicht nur das Denkmal, sondern einige Pseudomuseen versuchen, mit kleinen Ausstellungen Souvenirverkäufe anzukurbeln. Neben dem Monument besuchten wir nur das Museo de Chocolate. Ecuadors Schokolade gilt als eine der besten der Welt und hier ging es schließlich um wichtige Weiterbildung ;). Die kleine Ausstellung zeigte, wie Schokolade aus Kakaobohnen hergestellt wird. Außerdem propagierte sie Ecuador als das eigentliche Ursprungsland der Schokolade, wer hätte das gedacht ;)

![Eine Weltkarte der Schokolade](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180424-112349-9471-1024x613.jpg)

Außerdem prieß die Ausstellung die wundersame und auch heilsame Wirkung von Schokolade an, an der wir keinen Moment zweifelten. Schokolade ist natürlich stimmungsaufhellend, gut für den Blutdruck und soll als natürlicher Sonnenschutz wirken. Warum dort nicht stand, das Schokolade auch gegen die Höhenkrankheit hilft war für uns komplett unverständlich, ergänzten es aber gedanklich auf der Liste. Natürlich kauften wir auch 2 Tafeln, des Sonnenschutzes wegen, schließlich ist mit der Sonne direkt am Äquator nicht zu spaßen!

## Intiñán, das alternative Äquator-Museum

Nach einem Mittagessen mit Ausblick am Rande des Pululahua-Kraters (dazu in einem anderen Beitrag mehr) war unser nächster Programmpunkt das [Intiñán-Museum](https://es.wikipedia.org/wiki/Museo_Solar_Inti%C3%B1%C3%A1n). Es ist quasi das alternative Äquatormuseum und wirbt damit, sich wahrhaftig auf dem Äquator zu befinden.

![Ein Lama begrüßte uns im Intiñán-Museum](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180424-134702-1427-1024x683.jpg)

Der äußerst engagierte Führer bot uns eine sehr praxisnahe und enthusiastische Show. Nach einem kurzen Vorspann über indigene Kultur, Tiere des ecuadorianischen Regenwaldes und Schokolade (es scheint so etwas wie ein Wettrüsten zwischen Intiñán und Mitad del Mundo zu geben) ging es um den Äquator und seine nahezu magischen Eigenschaften, die ihm die [Corioliskraft](https://de.wikipedia.org/wiki/Corioliskraft) verleihen soll. Auf der einen Seite wurden wir darüber unterrichtet, dass Ecuador aufgrund seiner speziellen Lage am Äquator keine Wirbelstürme zu befürchten hat. Auf der anderen Seite demonstrierte uns der Führer sehr eindrücklich, dass aufgrund der Corioliskraft ablaufendes Wasser auf der Nordhalbkugel einen Strudel im Uhrzeigersinn und auf der Südhalbkugel einen gegen den Uhrzeigersinn bildet.

https://www.youtube.com/watch?v=O3sWmGY8n9M

Nun war also eindeutig bewiesen, dass sich sämtliche Kräfte auf dem Äquator aufheben, weshalb auch nur direkt auf der am Boden aufgezeichneten Linie Dinge funktionieren, die sonst nirgendwo auf der Welt möglich wären. Bestes Beispiel: Man kann auf dem Äquator problemlos ein Ei auf einem Nagel balancieren. Persönlich kann ich dies bestätigen: Ich habe zweimal in meinem Leben ein Ei auf einem Nagel balanciert und es war zweimal direkt auf dem Intiñán-Äquator! Eggcellent! ;)

![Eggcellent! Das Ei steht auf dem Intiñán-Äquator](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180424-144046-9479-1024x683.jpg)

Die Führung war zweifelsohne sehr unterhaltsam! Nun fehlte nur noch unsere unabhängige Messung. Leider mussten wir auch hier feststellen: Knapp daneben! Aber es sind nur 4 Bodensekunden, also knapp 120 Meter. So nah am Äquator war bisher noch kein Denkmal, den Rest könnt Ihr Euch trotzdem selbst denken ;)

![Der Intiñán-Äquator](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180424-143022-9474-Edit-1024x776.jpg)

## Catequilla, die präkolumbianische Äquatorstätte

Dass das Mitad del Mundo-Monument nicht wirklich 100%-ig auf dem Äquator steht, ist allgemein bekannt, auch wenn man dies vielleicht in Ecuador nicht gerne hört. Intiñán liegt auch etwas daneben, allerdings deutlich näher dran. Es hält sich außerdem hartnäckig das Gerücht, dass es ein antikes Denkmal geben soll, das sich am korrekten Ort befindet. Das wollten wir selbst sehen!

Der Ort heißt [Catequilla](https://en.wikipedia.org/wiki/Catequilla) und wurde von den [Quitu](https://en.wikipedia.org/wiki/Quitu_culture) um das Jahr 800 herum angelegt. Leider scheint der Ort etwas in Vergessenheit geraten zu sein. Durch Bergbauarbeiten ist die Stätte sogar gefährdet und selbst im Lonely Planet wird Catequilla nur in einem Nebensatz erwähnt, ohne Beschreibung, wie man hinkommt. Die Taxifahrer kennen den Ort, allerdings muss man vom Mitad del Mundo aus mit deutlich überhöhten Touristenpreisen rechnen.

Eine Wanderung wäre auch möglich gewesen. Bei 7km pro Weg und 200 Höhenmetern, jedoch sollte man bedenken, dass es durch die Höhe, auf der man sich befindet, anstrengender ist als zu Hause in Deutschland. Da wir erst um 16 Uhr nach Catequilla aufbrachen, kam ein Fußmarsch sowieso nicht mehr infrage, daher wählten wir die bequemere und schnellere Variante mit der Taxifahrt (nach zähen Verhandlungen). Die Piste dorthin ist nicht übermäßig gut und schlängelt sich in Serpentinen einen Berg hinauf, so dass wir für unser Geld wenigstens noch ein bisschen Off-road-Erfahrung erhielten.

Oben angekommen fanden wir nach etwas Suchen die Steinscheibe, auf der eine Diagonale den Äquator anzeigt (nicht gut zu erkennen). Wenn das Wetter besser gewesen wäre, hätten wir einen schönen Blick über einen Teil Quitos gehabt.

![Die Catequilla-Steinscheibe, das Äquatordenkmal der Quitu](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180424-153726-1436-HDR-Edit-1024x623.jpg)

Ist die Stätte denn genau auf dem Äquator? Nein, auch die Catequilla-Steinscheibe ist nicht ganz darauf, zwei Bogensekunden zu weit im Norden. Aber immerhin ist es wirklich am nächsten dran!

## Gibt es denn überhaupt ein akkurates Denkmal?

Vier Denkmäler, viermal knapp daneben! Wie schwierig kann es denn sein, in Zeiten moderner GPS-Geräte ein akkurates Äquatordenkmal zu bauen? Das müssen sich auch andere gedacht haben. Neben der antiken Catequilla-Steinscheibe befand sich noch ein neueres Denkmal mit einem aus Beton gegossenen runden Sockel und einer in 12 Metallsegmenten in die Höhe ragenden Säule. Kaum zu glauben, es stand wirklich direkt auf dem Äquator, aber leider stand es nicht im Reiseführer!

![Wirklich auf dem Äquator, das "neue" Catequilla-Denkmal](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180424-154338-1452-Edit-1024x540.jpg)

Was beim neuen Catequilla-Monument allerdings fehlte, war eine dekorativ auf den Boden aufgemalte Äquatorlinie, das gab Abzüge in der B-Note ;). Die einzige echte Äquator-Linie fanden wir, leider stark ausgeblichen, an anderer Stelle. Direkt nördlich vom Intiñán-Museum verläuft eine Straße und siehe da: Südlich der Straße zeigt das GPS 0 Grad 0 Minuten 0 Sekunden südlicher Breite an. Nördlich der Straße zeigt es 0 Grad 0 Minuten 0 Sekunden nördlicher Breite. Auf das klassische Äquatorbild mussten wir wegen des starken Verkehrs allerdings verzichten ;). Am Ende war unsere Suche doch noch von Erfolg gekrönt: Das hier ist der Äquator!

![Wir präsentieren: Der Äquator als Mittelstreifen auf dieser Straße](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180424-150034-9482-Edit-1024x444.jpg)

## Epilog

Unsere Messungen spiegeln im Großen und Ganzen das wieder, was man auch auf Wikipedia und aus anderen Quellen nachlesen kann. Trotzdem handelte es sich bei unserer Jagd nach dem Äquator natürlich um eine Pseudojagd, da es DEN Äquator, also eine messerscharfe Linie, gar nicht gibt. Wegen der leichten periodischen Bewegungen der Erdachse kann der momentane Äquator bis zu ca. zehn Metern vom mittleren Äquator entfernt sein. Trotzdem ist der Äquator heutzutage über GPS normiert. Die genauen Hintergründe stehen [hier](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Äquator) und [hier](https://de.m.wikipedia.org/wiki/World_Geodetic_System_1984) auf Wikipedia.

Eine weitere Einschränkung ist die Genauigkeit der Messung mit einem Smartphone. Wikipedia gibt eine mögliche Abweichung von bis zu [15 Metern](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Global_Positioning_System) an, andere Quellen bescheinigen Smartphones [einen bis drei Meter](https://www.giga.de/extra/gps/tipps/gps-genauigkeit-so-koennt-ihr-sie-erhoehen-android-iphone/) Verlässlichkeit. Wenn man allerdings bedenkt, wie präzise die Orientierung auf Google Maps funktioniert, dann sind es für mich eher nur 1-3 Meter mögliche Abweichung.

Technik hin oder her. Uns hat die Äquator-Jagd auf alle Fälle Spaß gemacht und Euch hoffentlich auch ;)


<s>---
title: 'Weihnachten und Jahreswechsel in Neuseeland'
description: ""
published: 2018-03-07
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/weihnachten-und-jahreswechsel-in-neuseeland/
categories: "Christchurch, Erdbeben, kulinarisch, Neuseeland, Neuseeland, Pavlova, Weihnachten"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-02-CW-20171227-172452-4519-1-1024x683.jpg
---
Die Zeit in Neuseeland war für uns eine Reisepause. Wir haben über [Weihnachten](http://wittmann-tours.de/frohe-weihnachten/) und Silvester zwei wunderbare Wochen bei Livia und Doris in Christchurch verbracht. Ein Tagesausflug nach Maruia Springs, der Besuch von Christchurch, schmackhaftes Essen, vollmundige Weine und - am wichtigsten - ausgezeichnete Gesellschaft! Fast täglich sind wir am Strand gewesen, mal zum Spazierengehen und, wenn es warm genug war, zum Schwimmen. Auch Hund Otti war auch ein Quell steter Freude für uns!

![Mit Otti auf dem Weg zum Strand](./img/wp-content-uploads-2018-02-CW-20171227-172452-4519-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Das Ende der Welt

Christchurch, genauer gesagt der Stand von Corsair Bay einige Kilometer südlich von Christchurch, wird voraussichtlich der südlichste Punkt unserer Reise gewesen sein. Wir waren etwas erstaunt, als wir das eher zufällig auf der Karte herausfanden. Südlich von Neuseeland liegt nur noch die Antarktis. Außerdem ist Neuseeland deutlich weiter im Süden als das australische Festland und Südafrika. In Südamerika entspricht der 43. Breitengrad in etwa dem unteren Drittel von Chile. Da Patagonien nicht auf unserer Route liegt, waren wir also am südlichsten Punkt angekommen.

![Corsair Bay, der südliche Punkt unserer Weltreise](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/02/CW-20180101-170313-4615-Edit-1-1024x576.jpg)

In Europa liegen Florenz und Nizza auf 43° nördlicher Breite. Entsprechend war der neuseeländische Sommer zwar etwas wechselhaft, meistens jedoch angenehm warm. Zu Weihnachten waren wir zu einer Grillparty im Garten eingeladen, wir aßen frische Erdbeeren und gingen barfuß am Strand spazieren - das war für uns eine ungewohnte Premiere ;)

![Panorama über Sumner bei Sonnenaufgang](./img/wp-content-uploads-2018-02-CW-20171225-054619-3357-Pano-Edit-1-1024x495.jpg)

Mit 12 Stunden Zeitverschiebung nach Deutschland und nochmal 6 bis 9 Stunden mehr in die USA mussten wir immer aufpassen, was die Stunde (oder sogar der Tag) am anderen Ende der Welt geschlagen hatte. Elektronische Weihnachts- oder Geburtstagsgrüße verschickten wir also immer erst am späten Nachmittag oder Abend, damit sie nicht einen Tag zu früh ankämen.

## Das Erdbeben von 2011

Das [Erdbeben von 2011](https://de.wikipedia.org/wiki/Christchurch-Erdbeben_vom_Februar_2011) hat die Stadt Christchurch bis ins Mark erschüttert. Das Beben war nicht extrem stark, "nur" maximal 6,3 auf der Richterskala, dafür fand es mittags zur Hauptgeschäftszeit statt. Durch ungewöhnliche geologische Umstände richtete es extrem viel Schaden an, forderte 185 Tote und Tausende Verletzte. Einen interaktiven Eindruck gibt diese [Website](http://www.stuff.co.nz/national/christchurch-earthquake/4705106/Photos-Before-and-after-the-Christchurch-earthquake). Selbst heute, gut 7 Jahre später, sind an vielen Orten die Schäden deutlich zu sehen. Die Baumaßnahmen werden noch Jahre dauern und unvorstellbare Summen verschlingen.

![Container voller Schutt und Gerüll stützen die Gebäude](./img/wp-content-uploads-2018-02-CW-20171228-110627-4524-1-1024x683.jpg)

Im Zentrum von Christchurch mussten die Häuser ganzer Blocks abgerissen werden und bis heute sind sie nicht wieder aufgebaut worden. Die Kathedrale von Christchurch ist [weiterhin eine Ruine](https://www.stuff.co.nz/the-press/news/63810287/New-pictures-from-inside-Cathedral). Mittlerweile ist es zum Glück beschlossene Sache: Sie soll rekonstruiert werden. Wie lange es dauern wird, ist unbekannt. Die in wenigen Monaten gebaute provisorische Kirche hat eine prognostizierte Lebensdauer von 50 Jahren. Hoffentlich gibt das nicht den Zeitrahmen vor.

![Die Kathedrale von Christchruch, seit dem Erdbeben von 2011 eine Ruine](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/02/CW-20171228-122723-4550-HDR-1-1024x683.jpg)

Für die Bewohner Christchurchs war die Naturkatastrophe ein einschneidendes Erlebnis. Die Menschen wissen genau, wo sie waren, als es passierte und jeder hat Opfer oder Verletzte in seinem Verwandten- oder Bekanntenkreis zu beklagen. Familien haben ihr Zuhause verloren. Selbst Gebäude, die nur beschädigt wurden, sind noch längst nicht alle repariert, auch weil z.B. Versicherungsfälle noch nicht abschließend geklärt sind oder Differenzen mit der staatlichen Erdbeebenkommission bestehen. Ganze Bereiche sind dauerhaft gesperrt ("red zones"). Deren Betreten ist unter Strafe verboten, selbst wenn es das eigene Grundstück ist. Dies trifft nicht immer auf Verständnis, befindet sich doch die gesamte materielle Habe - Dokumente, Möbel, Wertsachen, Kleidung, Fotos - in den einsturzgefährdeten Häusern.

## Wie Phönix aus der Asche

Trotz Erdbeben-Trauma und dem Verlust vieler schöner Gebäude ist Christchurch sehr sehenswert. Die Stadt macht in einigen Bereichen zwar noch den Eindruck einer Großbaustelle, erstrahlt in anderen aber schon in neuem Glanz. Einige historische Bauwerke konnten gerettet werden, elegante moderne Gebäude sind entstanden, die altmodische Straßenbahn fährt pittoresk durch die Innenstadt und die Kunstgalerie ist sehr sehenswert.

![Die Strassenbahn lädt zur Stadtrundfahrt ein](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/02/CW-20171228-121903-4537-1-1024x683.jpg)

Außerhalb der Innenstadt haben wir die Strände von Sumner und Corsiar Bay sehr genossen. Trotz neuseeländischen Sommers lag die Wassertemperatur nur bei 18-20°C, was uns, die Schulkinder und die zahlreichen Surfer aber nicht abschreckte.

## Neuseeland kulinarisch

Was isst man in Neuseeland? Lamm natürlich - im Land in dem mehr Schafe als Menschen leben - und das vorzüglich! Auch die neuseeländischen Weine sind sehr zu empfehlen. Um die zweifelhafte Commonwealth-Errungenschaft [Marmite](<https://de.wikipedia.org/wiki/Marmite_(Lebensmittel)>) machten wir einen Bogen, aber die Kiwis lieben es - die Preise sind nach dem Erdbeben wegen Knappheit übrigens explodiert! Unser persönliches kulinarisches Highlight war aber zweifelsohne Pavlova.

![Nutella thront über Marmite und Vegemite ;)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/02/CW-20171228-161328-4581-1-1024x683.jpg)

[Pavlova](https://de.wikipedia.org/wiki/Pavlova) ist eine fluffig-leichte Baisertorte, die mit Sahne bestrichen und mit Früchten garniert wird. Auch wenn Neuseeland und Australien die Erfindung der Pavlova für sich in Anspruch nehmen, Neuseeland ist unser Pavlova-Land. Warum? Ganz einfach, hier stand sie öfter auf unserem Speiseplan: Gerne abends als Nachtisch und die Reste morgens zum Frühstück!

![Pavlova, Teil eines gesunden Frühstücks!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/02/APC_0906-1-1024x768.jpg)


<s>---
title: 'An der Grenze von Mexiko nach Belize'
description: ""
published: 2018-06-26
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/an-der-grenze-von-mexiko-nach-belize/
categories: "Ausreisegebühr, Belize, Chetumal, Exit Tax, Grenze, Grenzübergang, Mexiko, Mexiko, Nepp, Touristenkarte"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-05-Touristenkarte-1024x613.jpg
---
Wie schon bei der [Einreise](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-mexiko/) nach Mexiko, so waren auch die Formalitäten beim Grenzübertritt nach Belize bei Chetumal etwas spannend. Es ging ums liebe Geld. Eigentlich ist die Ausreise aus Mexiko gebührenfrei. Der Reiseführer geht so weit, dass er sinngemäß schreibt: Wenn jemand versucht, Dir Geld für das Passieren der Grenze abzuknöpfen, dann will er Dich ausnehmen. Und so entfalteten sich die folgenden Ereignisse…

![Die Grenze zwischen Mexiko und Belize (Da man an Staatsgrenzen nicht fotografieren darf, hat dieser Post weniger Bilder als sonst)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/Karte2-1024x720.jpg)

<!--more-->

## Beim Ticketkauf erfuhren wir von der Ausreisesteuer

Wir fuhren von Chetumal nach Belize City mit dem Busunternehmen [Marlin Espadas](http://marlinespadas.net/), dem einzigen Anbieter in Chetumal, der die Strecke nicht mit alten US-amerikanischen Schulbussen abdeckt. Das war zwar bequem, als reiner Touristentransport vielleicht aber auch fette Beute für die Grenzbeamten. Als wir das Ticket kauften, sagten uns die Angestellten der Busgesellschaft, es gäbe eine Exit Tax von 500 Pesos (ungefähr 21 Euro), manchmal müsse man sie bezahlen, manchmal nicht. Das klang reichlich dubios, also suchten wir im Internet nach Erfahrungsberichten. Und siehe da, der Grenzübergang scheint berühmt-berüchtigt dafür zu sein, bei ausländischen Reisenden abzukassieren.

Den Berichten im Internet entnahmen wir, dass es zwei Hauptvarianten gibt. Variante 1: In Nachtbussen werden einfach von jedem Passagier 500 Pesos einsammelt, ohne Diskussion, erst dann darf der Bus weiterfahren. Bei Variante 2 geht es darum, dass man seine Touristenkarte bezahlen muss, wenn man länger im Land ist. Da die Touristenkarte in vielen Flugtickets im Preis enthalten ist, man aber dafür keinen (anerkannten) Beleg hat, wird eben bei der Ausreise noch einmal kassiert. Das ist besonders lukrativ, weil Flüge nach Cancun wesentlich günstiger sind als direkt nach Belize und die Touristen dann über diesen Grenzübergang bei Chetumal müssen. Bei der Einreise nach Mexiko in San Ysidro hatten wir die Touristenkarte bezahlt und würden diese auch vorlegen können, wir waren also gespannt, was passieren würde.

![Touristenkarte als Vordruck, leider haben wir unsere nicht als Andenken fotografiert](./img/wp-content-uploads-2018-05-Touristenkarte-1024x613.jpg)

## An der mexikanischen Grenze

Bei der Ausreise kam es dann, wie es kommen musste. Die Grenzbeamtin auf mexikanischer Seite wollten unsere Touristenkarten nicht anerkennen, da nirgendwo der Betrag ersichtlich war, den wir bezahlt hatten. Touché, den Kassenbon hatten wir nicht mehr. Entgegen einigen anderen Berichten im Internet blieb es aber recht professionell.

Wir erklärten genau, wie wir die Vorgänge am Grenzübergang in San Ysidro in Erinnerung hatten, dass wir dort bezahlt hätten und dass anschließend die Touristenkarte ausgestellt worden sei. Auf der Karte war schon ein Ausreisestempel in einem dafür vorgesehenen Feld aus San Ysidro nach Artikel 38 irgendeines Bankgesetzes. Im Nachhinein fanden wir es auch eigenartig, dass wir schon einen Ausreisestempel hatten, aber das schien in San Ysidro der etablierte Prozess gewesen zu sein. Die Beamtin wollte mit ihrem Vorgesetzten reden, also mussten wir uns hinten in der Schlange wieder anstellen.

Als wir wieder an der Reihe waren, hatte die Grenzbeamtin zwar noch keine Neuigkeiten, war aber bemüht, den Chef des Grenzübergangs zu erreichen. Tatsächlich kam er wenige Minuten später in das kleine Büro. Wir beschrieben den Ablauf in San Ysidro erneut. Zögerlich erkannte er unsere Touristenkarten an, wir bekamen den begehrten Ausreisestempel im Pass ohne etwas zu bezahlen. Alle anderen im Bus mussten 500 Pesos (eigentlich 533 Pesos) aushändigen, da die Zahlungen der Fluggesellschaften nicht anerkannt oder die 6-Tagesregel (die besagt, dass kurze Aufenthalte gebührenfrei sind) nicht angewandt wurden.

![Am Ende doch ohne Exit Tax, der Ausreisestempel aus Mexiko](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180503-153245-9889-1024x683.jpg)

## Geldmacherei oder nicht?

Wir fühlten uns am Ende einigermaßen fair behandelt, aber ein Geschmäckle blieb. Eigenartig war auch, dass die Ein- und Ausreise keinem einheitlichen Prozess folgte. Jeder Grenzübergang scheint seine eigenen Regeln zu haben. Immerhin haben wir eine Sache gelernt: Für offizielle Gebühren werden wir IMMER alle Quittungen und Papiere solange aufheben (am besten zusätzlich noch fotografieren) bis wir das Land verlassen haben!

Die Einreise in Belize hingegen war deutlich einfacher. Wir hatten im Bus schon das Einreiseformular ausgefüllt und zeigten unseren Pass. Dieser wurde eingescannt, registriert und 2 Minuten später hatten wir unsere Stempel. Der freundliche Grenzbeamte wünschte uns noch viel Spaß.

![Willkommen in Belize!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/IMG_2602-1024x683.jpg)

## Wie aus mexikanischen Pesos Belize Dollars wurden

Da Banken in Belize kurze Öffnungszeiten und lange Schlagen haben und Geldautomaten angeblich nicht immer befüllt sind, war die Empfehlung des Reiseführers, direkt an der Grenze Geld einzutauschen. Dort gibt es allerdings keine offizielle Wechselstube, sondern nur ein paar inoffizielle Geldwechsler. Die Jungs sind nicht auf dem Gelände des Grenzübergangs, sondern auf der anderen Seite eines Maschendrahtzauns.

Damit funktioniert das Geldwechseln an der Grenze so: Man nennt den Betrag, bekommt auf einem großen Taschenrechner den Wert in Belize Dollar gezeigt (der Kurs war besser als erwartet), das Gegenüber schiebt das Bündel Belize Dollars durch eine Masche des Zaunes, man zählt nach und reicht anschließend die Rolle Pesos zurück durch die Absperrung. Wir kamen uns fast so vor, als würden wir im Geheimen schmutzige Drogengeschäfte abwickeln. Illegal ist es aber auf jeden Fall, die Praxis wird aber toleriert.

Damit erhielten wir zwar keine Quittung (muss man vorweisen, wenn man wieder offiziell zurücktauschen möchte), aber das war uns gleichgültig. Hauptsache, wir hatten wenigstens etwas Geld in der Landeswährung. So lächelte uns eine sehr junge Queen gütig von unseren ersten Belize-Dollars entgegen. Belize ist schließlich Mitglied des Commonwealth. Wir konnten wieder in den Bus einsteigen, die Fahrt nach Belize City fortsetzen und erste Eindrücke aus Belize (Link folgt) sammeln.

![20 Belize Dollar, präsentiert von einer jungen Queen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/IMG_2158-1024x502.jpg)


<s>---
title: 'Safari, ein Suchspiel'
description: ""
published: 2019-10-20
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/safari-ein-suchspiel/
categories: "Kenia, Kenia, Masai Mara, Mitmachartikel, Ruaha, Safari, Tansania, Tansania, Versteckspiel"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-09-CW-20180905-165940-1405-1024x683.jpg
---
Dieser Artikel ist anders als die anderen Blogposts, kein klassischer Reisebericht, sondern ein Mitmachartikel, ein Suchspiel. Versteckt haben sich die Tiere und Ihr könnt versuchen, sie zu finden. Wann genau mir die Idee zu diesem Artikel kam, kann ich nicht mehr sagen, aber das Konzept dahinter ist, dass sich die wilden Tiere in ihrem Lebensraum eben meistens nicht formatfüllend zur Schau stellen, sondern in ihrer natürlichen Umgebung ziemlich gut getarnt sind.

![](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180905-170051-1411-1024x576.jpg)

<!--more-->

## Ein verzerrtes Bild von der Tierbeobachtung auf Safari

In den vorherigen Safari-Artikeln aus [Mikumi](http://wittmann-tours.de/auf-safari-im-mikumi-nationalpark/), [Ruaha](http://wittmann-tours.de/auf-safari-im-ruaha-nationalpark/) und der [Masai Mara](http://wittmann-tours.de/auf-reitsafari-in-der-masai-mara) haben wir versucht, nicht nur die Highlights zu beschreiben, sondern auch ein wenig die Realität des Safari-Alltags. Trotzdem geben die Blogposts natürlich ein verzerrtes Bild wider. Wir beschreiben, was wir mit Euch teilen möchten, was wir für bemerkenswert hielten oder woran wir uns später gerne erinnern würden. Was die Auswahl der Fotos betrifft, sind es natürlich die besten Aufnahmen, die wir im Blog veröffentlichen.

![](./img/wp-content-uploads-2019-09-CW-20180905-165940-1405-1024x683.jpg)

Safari funktioniert in der Wirklichkeit nicht so, dass man in den Jeep steigt, in den Nationalpark fährt und dann liegen die Löwen in bester National Geographic Manier bereit, um den Besuchern die eindrucksvollsten Motive für die Kamera zu bieten. Die wilden Tiere sind keine Fotomodelle und sie trachten auch nicht danach, sich in idealer Beleuchtung in Positur zu werfen und für eine Aufnahme zu lächeln. Ganz im Gegenteil: Die meiste Zeit verstecken sie sich, halten sich im Schatten auf, um nicht von der Sonne gebraten zu werden, und die Kamera ist ihnen im besten Falle egal.

![Ein Baum in der Masai Mara, ein Fleck in der Landschaft](./img/wp-content-uploads-2019-09-CW-20180921-122152-9940-HDR-1024x576.jpg)

## Wer suchet, der findet

In manch anderen Artikeln hatten wir schon beschrieben, wie schwierig es häufig ist, Tiere in freier Wildbahn zu entdecken und zu beobachten. Dies ist auf Safari nicht viel anders. Die folgende Bilderserie versucht, Euch einen Eindruck davon zu vermitteln, wie der Safari-Alltag in der Wirklichkeit aussieht, wie schwierig es ist, Lebewesen in der Wildnis zu erspähen. Und trotzdem ist es eine Positivauswahl, da es auf jeder Aufnahme etwas zu entdecken gibt ;). In der Realität findet das Suchen kontinuierlich aus einem auf einer sandigen Piste fahrenden Geländewagen statt und nur mit dem Zoom der eigenen Augen, deren Vergrößerungsmöglichkeit im Ergebnis viel geringer ist als die auf den Fotos abgebildete.

![Zwei Geparden ruhen sich im Schatten des Baumes aus.](./img/wp-content-uploads-2019-09-CW-20180921-121900-2686-Edit-1024x683.jpg)

Wenn ihr also jetzt die folgenden Aufnahmen anschaut, dann sind dies immer Bilderpaare. Auf dem jeweils ersten Foto ist ein Tier zu sehen - oder besser zu erspähen - aber mit wenig Zoom. Auf dem jeweils folgenden Bild entdeckt Ihr, was Ihr hättet sehen können. Viel Spaß beim Suchen - und Finden!

## Die Suchspiel-Gallerie

Jedes einzelne Bild könnt ihr zum Vergrößern anklicken:

![In der Nähe des Great Ruaha River im Ruaha Nationalpark…](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180905-115602-1269-1024x576.jpg)

![...liegen einige Löwen unter einem Baum.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180905-120631-1280-1024x683.jpg)

![Der Weg führt geradeaus...](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180906-115212-8808-1024x683.jpg)

![...und die Löwen chillen im Schatten.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180906-115219-1527-1024x683.jpg)

![Nur Gestrüpp?](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180906-154857-1652-1024x683.jpg)

![Im Schatten dieses Baumes ist der Leopard fast unsichtbar.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180906-154831-1651-1024x683.jpg)

![Die Sonne blendet im Gegenlicht.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180906-160245-8825-HDR-1024x683.jpg)

![So können sich selbst Elefanten erfolgreich verstecken.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180906-160233-1662-1024x683.jpg)

![Typische Vegetation im Ruaha Nationalpark](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180907-111219-8918-1024x683.jpg)

![Eine Giraffe lugt durch die Zweige.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180907-111219-8918-2-1024x683.jpg)

![Freie Sicht, was ist das neben dem Wasserlauf?](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180907-160116-1908-1024x683.jpg)

![Einige Wasserböcke am Großen Ruaha Fluss](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180907-160201-1909-1024x683.jpg)

![Ein weiter Blick über die Savanne im Ruaha Nationalpark](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180907-163151-1937-1024x683.jpg)

![Ein Straußenmännchen auf Wanderschaft](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180907-163142-1936-1024x683.jpg)

![Erstaunlich viel Grün für die Masai Mara](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180915-173416-9194-1024x683.jpg)

![Ein Löwe ruht im Gebüsch.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180915-173416-9194-2-1024x683.jpg)

![Kleiner Tipp: Das Tier, das wir in diesen Bild suchen, ist nicht das Pferd ;)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180917-092607-9322-1024x683.jpg)

![Diese beiden Geparden sahen wir vom Pferderücken aus.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180917-092658-9328-1024x683.jpg)

![Nach etwas Übung findet Ihr hier das Tier bestimmt sofort.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180918-112923-2522-1024x683.jpg)

![Der König der Tiere höchstpersönlich](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180918-113109-2524-1024x683.jpg)

![Auch hier ist das Muster jetzt bestimmt bekannt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180921-113318-9916-HDR-1024x683.jpg)

![Ein Löwenjunges](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180921-113517-2643-1-1024x683.jpg)

![Der Pferdeblick weist den Weg.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180916-083732-9217-1024x683.jpg)

![Ein Löwe beim deftigen Frühstück](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180916-083805-9218-1-1024x683.jpg)

![Auch hier liegt jemand im Schatten.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180922-102549-0055-1024x683.jpg)

![Ein Rudel schläfriger Löwen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180922-102540-2793-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Die Kängurus vom Kangaroo Beach'
description: ""
published: 2018-03-29
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/die-kaengurus-vom-kangaroo-beach/
categories: "Australien, Australien, Goanna, Kangaroo Beach, Känguru, Natur, Pebbly Beach, Strand, Wildlife"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180118-114118-4383-1-1024x683.jpg
---
Australiens außergewöhnliche Tierwelt haben wir nicht nur im Zoo gesehen, sondern zum Glück auch in freier Wildbahn. Am Pebbly Beach (Steve, thanks for the recommendation!), der auch Kangaroo Beach genannt wird, sahen wir unsere ersten wilden Kängurus.

![Känguru-Familie am Kangaroo Beach](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180118-114118-4383-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Wo sind die Kängurus?

Der Pebbly Beach liegt gut 4 Stunden südlich von Sydney im Murramarang National Park. Für uns war der Kangaroo Beach eine Durchreisestation, wir kamen zur Mittagszeit an. Da Kängurus vor allem morgens und abends aktiv sind, war unsere Besuchszeit leider alles andere als optimal. Auf einem kurzen Spaziergang zum und entlang des hübschen Strandes sahen wir folgerichtig auch kein einziges Beuteltier. Als wir uns etwas enttäuscht auf den Rückweg zum Auto machten, erspähte Mona zwischen den Bäumen auf einer Lichtung dann aber doch vom weitem die Silhouetten einiger Exemplare :)

![Der Pebbly Beach, auch ohne Kängurus sehr sehenswert](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180118-105246-5318-1-1024x683.jpg)

Als wir uns ihnen näherten und zu den ersten Büschen kamen, raschelte es laut und anhaltend in den Blättern. Eine tödlich gefährliche australische Giftschlange? Nein, als Verursacher der Geräusche entpuppte sich ein für unsere Augen riesiger [Goanna](https://en.wikipedia.org/wiki/Goanna) (vermutlich ein [lace monitor](https://en.wikipedia.org/wiki/Lace_monitor) bzw. [Buntwaran](https://de.wikipedia.org/wiki/Buntwaran)). Von Kopf bis Schwanzende maß er bestimmt 1,50 Meter und watschelte 5 oder 6 Meter von uns entfernt durch das Gebüsch. Er fühlte sich durch uns anscheinend nicht gestört, da er eine große Delikatesse entdeckt hatte: Im trockenen Laub lag ein toter Rochen (wie auch immer der dorthin gekommen war).

![Goanna am Kangaroo Beach](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180118-112816-4339-1-1024x683.jpg)

Das war für das Reptil im wahrsten Sinne des Wortes ein gefundenes Fressen! Der Goanna ließ es sich sichtlich schmecken, obwohl es für unsere Nasen sehr fischig und verdorben roch. So verschieden sind die Geschmäcker: Der eine isst gerne Steak, der andere lieber Gammelrochen ;). Zwischen den Happen machte er immer wieder Genießerpausen, schaute in die Umgebung und lächelte zufrieden in die Kamera.

## Die Kängurus warten

Nach einigen Minuten verabschiedeten wir uns von dem Goanna, um die Kängurus zu besuchen. Ein paar Schritte weiter konnten wir sie wieder sehen, stellten jedoch fest, dass sie sich auf einem Privatgrundstück aufhielten. Als wir eigentlich schon aufgeben wollten, kam der Besitzer des Grundstücks vorbei, sah unsere sehnsuchtsvollen Blicke und erlaubte uns freundlich, auf sein Grundstück zu kommen. Wir sollten allerdings den Tieren nicht zu nahe kommen, vor allem wegen des großen, kräftigen Männchens (auf dem [ersten Bild dieses Posts](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180118-114118-4383-1.jpg) hinten links).

![Kängurus in Siestalaune](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180118-114013-4380-1-1024x683.jpg)

Wir näherten uns also vorsichtig geduckt und hielten mindestens 25 Meter Abstand. Die Kängurus beobachteten uns interessiert, dösten dann aber weiter. Anscheinend fühlten sie sich durch uns nicht allzu sehr gestört. So lagen die meisten im Schatten auf dem Gras. Andere standen aufrecht, schienen aber auch zu entspannen. Als wir uns sattgesehen hatten, verabschiedeten wir uns nach einiger Zeit von den Beuteltieren und fuhren weiter Richtung Süden.


<s>---
title: 'Früher Tenochtitlan, heute Mexiko City'
description: ""
published: 2018-05-27
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/frueher-tenochtitlan-heute-mexiko-city/
categories: "Azteken, Hauptstadt, Metro, Mexiko, Mexiko, Mexiko City, Stadt, Templo Mayor, Tenochtitlan, Virgen de Guadalupe"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-05-CW-20180303-135433-6789-1-1024x683.jpg
---
Von Los Cabos an der Südspitze der Baja California flogen wir nach Mexiko City, um die Hauptstadt Mexikos kennenzulernen. Mexiko City ist nicht nur die moderne Hauptstadt des Landes. Der Ort, wo heute Millionen von Menschen leben, war auch der Ausgangspunkt der Kolonialisierung Lateinamerikas und in präkolumbianischer Zeit befand sich dort [Tenochtitlan](https://de.wikipedia.org/wiki/Tenochtitlan), die Hautstadt des Aztekenreiches.

![Im Anflug auf Mexiko City. Im Vordergrund Avendia Chapultepec, dahinter (schwer zu erkennen) das Zentrum, dahinter der Flughafen](./img/wp-content-uploads-2018-05-CW-20180303-135433-6789-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Unsere ersten Eindrücke

Mexiko City ist riesig und liegt in einem Hochtal auf ca. 2200 Metern. Wie auf dem folgenden Bild zu erahnen ist, wirkt die Stadt von oben wie ein riesiger Teppich aus Häusern, der bis an die angrenzenden Hügel reicht. Erbaut wurde die Stadt auf dem trockengelegten [Texcoco-See](https://de.wikipedia.org/wiki/Texcoco-See), der keinen sehr stabilen Baugrund abgibt. Das sieht man vielen schweren kolonialen Gebäuden an: Die Außenmauern stehen etwas schief, wenn ein Teil des Bauwerkes abgesunken ist, die Fassaden zeigen Risse und innen wirkt der Fußboden abstrus schräg. Vermutlich ist dies auch der Grund, warum es nur wenige Hochhäuser gibt.

![Im Anflug aus Norden. Häuser soweit das Auge reicht.](./img/wp-content-uploads-2018-05-CW-20180303-135225-6782-1-1024x683.jpg)

Vom Flughafen mitten in der Stadt erreichten wir das Zentrum zügig in einem Taxi, die Rushhour war nicht so ausgeprägt wie befürchtet. Sowohl im Auto als auch zu Fuß unterwegs in der Stadt auf einem ersten Rundgang fiel uns sofort die massive Polizeipräsenz auf. In der Innenstadt stand an jeder Ecke ein Polizist, entweder nur zur Überwachung oder zur Regelung des Verkehrs. Außerdem waren viele Fenster vergittert und private Sicherheitsdienste ergänzten die Polizeipräsenz. Zur Unrechtsbekämpfung wird offensichtlich stark auf Abschreckung gesetzt.

![Ein Blick auf die Fassaden in der Fußgänegrzone von Mexico City](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180303-173927-6803-1-1024x683.jpg)

Trotzdem gefiel uns Mexiko City auf den ersten Blick sehr gut, wir hatten eine gesichtslosere Stadt erwartet. Außerhalb des Zentrums lagen einige Viertel mit bunten, niedrigen Häusern. Die Innenstadt erinnerte uns teils an Paris, teils an südspanische Städte mit ihren 4- bis 5-stöckigen Häusern. Außerdem gab es beeindruckende Prachtbauten, zum Beispiel den Palacio de Bellas Artes (außen Jugendstil, innen reinster Art Deco), und natürlich den [Zócalo](<https://de.wikipedia.org/wiki/Plaza_de_la_Constituci%C3%B3n_(Mexiko-Stadt)>), den Hauptplatz und zweitgrößten Platz der Welt mit seinen angrenzenden Sehenswürdigkeiten.

![Die Kathedrale von Mexico City am Zócalo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180306-161247-7080-1-1024x683.jpg)

## Die Spuren von Tenochtitlan

Eine dieser Sehenswürdigkeiten ist der [Templo Mayor](https://de.wikipedia.org/wiki/Templo_Mayor), das Herz des Tempelbezirkes von Tenochtitlan. Nicht nur die Funde an sich sind interessant, sondern auch ihre Lage. Nach dem Sieg der Spanier über die Azteken 1521 begannen die Kolonialisatoren, Kirchen, Paläste und Wohnhäuser über den Bauwerken der Azteken zu errichten. Seit 1978 wird der Templo Mayor systematisch freigelegt. Sogar einige Regierungsgebäude wurden zu diesem Zwecke abgerissen. Die archäologische Ausgrabungsstätte liegt im Zentrum, direkt neben dem Zócalo und der [Kathedrale](https://de.wikipedia.org/wiki/Kathedrale_von_Mexiko-Stadt) von Mexiko City. Einige der antiken Gebäude befinden sich auch unter dem sakralen Bauwerk.

![Blick auf die Ausgrabungen des Templo Mayor im Herzen von Mexico City](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180307-094432-7148-1-1024x683.jpg)

Vermutlich ist es einzigartig auf dieser Welt, dass mitten im Zentrum einer Großstadt eine Fläche von ungefähr 2 Blocks nicht bebaut ist, sondern dass dort die Überreste einer vor circa 500 Jahren untergegangenen Hauptstadt zu sehen sind. Bei der Besichtigung des Templo Mayor kann man die Ausgrabungsstätte begehen und das sehenswerte angeschlossene Museum mit einer Ausstellung der Fundstücke besuchen.

![Wir gehen durch die Überreste des Templo Mayor](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180307-113335-7168-1-1024x683.jpg)

## Das Anthropologische Museum in Mexiko City

Ein weiteres extrem sehenswertes Museum ist das [Anthropologische Museum](http://www.mna.inah.gob.mx/) in Mexiko City, welches nicht nur Erkenntnisse über die [Azteken](https://de.wikipedia.org/wiki/Azteken), sondern auch über andere vorangegangene Hochkulturen des heutigen Mexiko vermittelt und entsprechende, teils sehr kunstvolle und beeindruckende Fundstücke zeigt. Am bekanntesten sind sicher die [Maya](https://de.wikipedia.org/wiki/Maya). Direkt vor den Toren Mexiko Cities befand sich die Hauptstadt einer weiteren sehr alten und bedeutenden Kultur: Teotihuacan. Darüber werden wir im nächsten Beitrag berichten (Link folgt sobald veröffentlicht). Außerdem gibt es im Museum Ausstellungen über [Tolteken](https://de.wikipedia.org/wiki/Tolteken), [Mixteken](https://de.wikipedia.org/wiki/Mixteken) und einige weitere Völker. So konnten wir uns ein paar Grundlagen für die Besuche verschiedener archäologischer Stätten in den kommenden Tagen und Wochen aneignen.

![Maya und Azteken, nein Mexiko hat viel mehr prä-kolumbianische Geschichte](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180304-094255-6820-1-1024x683.jpg)

Beim Besuch des Anthropologischen Museums gefiel uns die Präsentation der Exponate sehr gut, die den archäologischen Ausstellungsstücken Leben einhaucht. Dort stehen nicht nur verstaubte Keramiken, bröckelnde alte Steine oder verblichene wissenschaftliche Hinweisschilder herum. Einige bedeutende Originale, zum Beispiel die Jade-Totenmaske des Maya-Herrschers von Palenque, [Pakal](https://de.wikipedia.org/wiki/K%27inich_Janaab_Pakal_I.), wird aufwändig in Szene gesetzt, in diesem Fall in einer originalgetreuen Rekonstruktion seiner Grabstätte.

![Später auf der Reise werden wir seinen Palast in Palenque sehen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180304-115657-6862-1-1024x683.jpg)

Sogar Nachbauten historischer Gebäude kann man im Garten des Museums begehen. Darin bewunderten wir auch Kopien prächtiger Wandbemalungen, von denen man in den Originaltempeln nur Überreste sehen kann, so sie denn überhaupt zugänglich sind. Wieder andere Exponate sind als Repliken ohne Glaskasten ausgestellt, damit man Details besser erfassen kann. Es geht zwar nichts über das Original, dennoch gab uns diese anschauliche Präsentationsform einen geradezu plastischen Einblick in die Welt der präkolumbianischen Hochkulturen.

![Kein Comic, sondern eine Rekonstruktion eines Frescos von Bonampak (in der Nähe von Palenque)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180304-114024-6850-1-1024x683.jpg)

## Stadtrundgang in Mexiko City

In Mexiko City gab es nicht nur Präkolumbianisches zu sehen, sondern auch koloniale und moderne Kultur und Architektur. Die gewaltige Kathedrale am Zócalo ist eines der zahlreichen prachtvollen Gebäude, die die Spanier hinterlassen haben. Im Gotteshaus selbst erinnert der deutlich abschüssige Fußboden aber trotzdem auch an Tenochtitlan, das von den Azteken auf einer sumpfigen Insel im inzwischen trockengelegten Texcoco-See gegründet worden war.

![Die mächtige Orgel im Inneren der Kathedrale von Mexico City](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180306-112032-7265-HDR-1-1024x683.jpg)

Die wohl bekannteste Malerin Mexikos ist [Frida Kahlo](https://de.wikipedia.org/wiki/Frida_Kahlo), in deren Wohn- und Elternhaus, dem sogenannten „Blauen Haus“ („Casa Azul“) ein Museum eingerichtet worden ist. Bei der Besichtigung erfährt man viel über das bewegte und aufgrund der Folgen eines schweren Unfalls qualvolle Leben der emanzipierten Künstlerin, Nationalistin und Marxistin. Einige ihrer Werke sind ausgestellt, ebenso wie historische Fotografien, ihre Sammlung religiöser Votivbilder, Dinge des täglichen Lebens, und man kann die Räumlichkeiten ihres Heims betreten. Spannend war auch eine Sonderausstellung ihrer Kleidung. Sie trug als eines ihrer Markenzeichen und vermutlich auch als Hinweis auf ihre nationale Gesinnung stets die traditionelle Tracht der Frauen aus Oaxaca.

![Zu Besuch bei Frida Kahlo, im Garten der Casa Azul](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180307-153840-7172-1-1024x683.jpg)

Keine Besichtigung von Mexiko City ist vollständig ohne einen Besuch der modernen [Wandgemälde](https://de.wikipedia.org/wiki/Muralismo) (auf Spanisch "Murales") von [Diego Rivera](https://de.wikipedia.org/wiki/Diego_Rivera), Frida Kahlos Ehemann. Seine Kunstwerke schmücken zahlreiche öffentliche Gebäude. Am berühmtesten (oder nur am meisten besucht?) sind seine Arbeiten im [Palacio Nacional](<https://de.wikipedia.org/wiki/Palacio_Nacional_(Mexiko)>). Dort ist ein Treppenhaus mit einem Resümee der Geschichte Mexikos ausgeschmückt, keine bedeutende historische Persönlichkeit fehlt. Auch ein Bildnis Frida Kahlos hat Eingang in das Wandgemälde gefunden. Interessanterweise ist auch Karl Marx und der Kampf der Arbeiter und Bauern dargestellt, was zwar die politischen Überzeugungen von Rivera widerspiegelte, bestimmt aber nicht die seiner Auftraggeber.

![Die Geschichte von Mexiko, von Eroberung bis 1931, von Diego Rivera, Größe 144,25qm](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180306-100458-7216-1-1024x576.jpg)

Ein anderer, von außen vergleichsweise unscheinbarer architektonischer Schatz ist das Hauptpostamt der Stadt. Der spanische Name "Palacio Postal" trifft den Nagel auf den Kopf. Bei einem so reich verzierten Postgebäude bekommt man richtig Lust, mal wieder eine Postkarte statt einer WhatsApp zu schreiben ;)

![Das Postamt von Mexico City, der Palacio Postal](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180306-144317-7282-1-1024x683.jpg)

"Geht ins Ohr, bleibt im Kopf." Dieses Zitat könnten wir in Mexiko City sinnvoll [falsch zuordnen](https://www.youtube.com/watch?v=NzR93cgMhOc). Eines der typischen Geräusche auf den Straßen der Altstadt waren die Drehorgelspieler, die auf dem Zócalo, am Templo Mayor und scheinbar auch sonst an jeder Ecke in der Innenstadt die gleiche Melodie spielten. Nach einiger Zeit hörten wir die Musik auch, wenn gerade keine Drehorgel in Hörreichweite war ;) - aber lauscht selbst!

https://www.youtube.com/watch?v=q1bzsxJw8bk

## Die Jungfrau von Guadalupe

Das heutige Lateinamerika ist sehr stark katholisch geprägt und eine der wichtigsten Objekte der Heiligenverehrung ist die [Virgen de Guadalupe](https://de.wikipedia.org/wiki/Unsere_Liebe_Frau_von_Guadalupe). Die zu ihren Ehren gebaute Kirche, die Basílica de Santa María de Guadalupe, ist der bedeutendste Wallfahrtsort in Lateinamerika. Aufgrund des großen Ansturms von Pilgern wurde in den 70er Jahren ein neues Gotteshaus in modernem Stil errichtet, in der anscheinend dauerhaft eine Messe stattfindet. Als wir ankamen, waren alle Außentüren der runden Kirche geöffnet und die Gläubigen standen auch noch auf dem Platz vor dem religiösen Bauwerk. Daher besuchten wir zunächst die anderen Sehenswürdigkeiten des weitläufigen Geländes: Es gab mehrere Kirchen und ein Museum mit sakralen Gegenständen und Kunstwerken zu sehen.

![Die neue Basílica de Santa María de Guadalupe links und die alte Kirche rechts](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180308-101413-7293-1-1024x576.jpg)

Welche Geschichte begründet die Verehrung der Virgen de Guadalupe? Im Jahre 1531 erschien dem Indio [Juan Diego Cuauhtlatoatzin](https://de.wikipedia.org/wiki/Juan_Diego) im Stadtviertel Guadalupe die Jungfrau Maria. Sie beauftragte ihn, den Bischof aufzufordern, eine Kapelle auf dem Berg der Erscheinung zu bauen. Der kirchliche Würdenträger glaubte ihm jedoch nicht und forderte ein Zeichen. Daraufhin erschien die heilige Maria erneut (insgesamt viermal) und bat Juan Diego, mitten im Winter auf dem nahe gelegenen Berg blühende Rosen zu pflücken. Der Indio sammelte die duftenden frischen Blüten in seinem Mantel. Als er diesen vor dem Diener Gottes ausbreitete, erschien darauf das Abbild der Jungfrau. Dieses Wunder überzeugte nicht nur den Bischof, so dass zunächst eine Kapelle errichtet wurde, sondern auch Millionen von Indios, die sich in den folgenden Jahren zum Christentum bekehrten. Die Virgen de Guadalupe wird bis heute nicht nur in Mexiko, sondern auch in anderen Ländern Lateinamerikas angebetet.

![Die Virgen de Guadalupe](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180308-113401-7310-1-1024x683.jpg)

Am Ende unseres Besuches war die Besucherzahl des Dauergottesdienst etwas abgeebbt, so dass wir die Basilica betreten konnten, auf der Suche nach dem Allerheiligsten, dem Umhang von Juan Diego mit dem Abbild der heiligen Maria. Im Bereich hinter dem Altar wirkte die moderne Kirche eher wie ein kleines Einkaufszentrum, in dem man Andenken und Devotionalien erstehen konnte. Dort gab es aber auch einen eher nüchtern gehaltenen Eingang, der zu einem Laufband führte. Das Förderband soll dafür sorgen, dass es vor dem Gnadenbild der Jungfrau keinen Stau gibt - und tatsächlich, da war sie, die Virgen de Guadalupe.

https://www.youtube.com/watch?v=7wB5ieyBvGs

## Die Metro von Mexiko City

Die [Metro](https://de.wikipedia.org/wiki/U-Bahn_Mexiko-Stadt) in Mexiko City war für uns das öffentliche Verkehrsmittel der Wahl, da sie zuverlässig und günstig ist (5 Peso pro Fahrt, entspricht ca. 25 Euro Cent), regelmäßig fährt, und im Gegensatz zu den Bussen nicht im Verkehr stecken bleiben kann. Eine unserer Busfahrten verlängerte sich verkehrsbedingt von 30 auf 90 Minuten... Die Metro ist zwar nicht wirklich schnell, aber trotzdem am schnellsten, da sie immer freie Fahrt hat. Interessanterweise fährt sie nicht auf Schienen, sondern auf Gummireifen, laut Wikipedia angeblich, um eine erschütterungsfreie Fahrt zu gewährleisten. In ihrer Anlage erinnert sie etwas an das U-Bahnsystem in Berlin, da sie auch hier aufgrund des hohen Grundwasserspiegels nur gerade so tief unter der Erde ist, wie eben notwendig.

![Die U-Bahn kommt!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180304-083058-6815-1-1024x683.jpg)

Trotzdem wird die Metro anscheinend nicht von Menschen aller Schichten genutzt. Anzugträger oder feine Kleider sind in der Untergrundbahn eher selten. Stattdessen fährt hauptsächlich das normale Volk mit. Zuweilen wird Mariachi gespielt, um eine Spende zu erbitten, oder religiöse Missionierungsansprachen werden vorgetragen. Häufiger gehen Verkäuferinnen oder Verkäufer durch die Waggons, um Hundeleinen, Süßigkeiten, religiöse Schriften, Desinfektionsmittel oder Kaugummi zum Einheitspreis von 10 Pesos zu verkaufen.

![Rush Hour in der Metro](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180307-163004-7176-1-1024x683.jpg)

Die Metro ist damit ein eher raues Pflaster: Während der Stoßzeiten recht eng, nur durch den Fahrtwind klimatisiert, sie ist laut und ruckelig (von wegen erschütterungsfrei), nicht dreckig, aber auf keinen Fall auf Hochglanz poliert. Bei Fahrten mit öffentlichen Verkehrsmitteln wird immer wieder vor Taschendiebstahl gewarnt - zu Recht wie wir an unserem letzten Tag in Mexico City leider feststellen mussten. Vermutlich im Gedrängel beim Einsteigen auf unserer letzten Fahrt (schockierenderweise auf dem Rückweg von unserer Wallfahrt zur Jungfrau von Guadalupe!) wechselte unser Portemonnaie ungeplant den Besitzer. Viel hat es dem Dieb nicht gebracht, es waren nur noch ca. 300 Peso (umgerechnet etwa 13 Euro) übrig. Uns bescherte dieser Zwischenfall leider etwas Ärger, da (selbst Schuld) auch eine Kreditkarte darin war.

![Ungeplanter Spontankauf - unser neuer Geldbeutel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180314-090536-7594-1-1024x683.jpg)

## Eine beeindruckende Stadt

Was Mexiko City anbetrifft hatte unser Reiseführer nicht zu viel versprochen. Die Stadt ist sehr aufregend und abwechslungsreich. Wir lernten viel über die Jahrhunderte alte Geschichte, tanzten zu „[Cielito Lindo](https://www.youtube.com/watch?v=YywnlQpSdEc)“, der Mariachi-Hymne Mexikos, auf der Plaza Garibaldi, aßen fantastisches mexikanisches Essen, erlebten 2 Stunden lang Energie pur auf der Bühne des [Ballet Folklórico](http://www.balletfolkloricodemexico.com.mx/) im wunderschönen Palacio de Bellas Artes (klingt touristisch, ist aber authentisch!) und wurden in der Metro beklaut - man könnte meinen wir hätten alles mitgenommen ;)

![Mariachi auf dem Plaza Garibaldi](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180306-182733-7101-1-1024x683.jpg)

Auch wenn man jetzt das Vorurteil bestätigt sehen könnte, dass Mexiko City ein gefährliches Pflaster ist, so sind wir doch eher durch eigene Nachlässigkeit Opfer geworden. Ohne die Kreditkarte im Portemonnaie hätten wir es schnell abhaken können - das soll uns eine Lehre sein! Auf der anderen Seite haben uns viele Menschen (auch in der Metro) sehr nett und zuvorkommend geholfen. Zum Beispiel sprach uns auf dem Weg ins Anthropologische Museum in der Metro-Endstation eine ältere Dame an und fragte, ob wir ins Museum wollten (sonst verirren sich wohl keine Touristen hierher?). Wir bejahten und sie machte uns darauf aufmerksam, dass der Ausgang, auf den wir zusteuerten, in der falschen Richtung lag. Sehr freundlich und aufmerksam. Muchas Gracias!

![Mexiko City: Endlich mal eine Statue, auf der der Reiter reiten kann!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180305-084133-7155-1-1024x683.jpg)

Auch wenn wir für die Einheimischen als Ausländer erkennbar waren, hatten wir doch im Vergleich zur Baja California eher das Gefühl, in der Großstadt nicht ständig eine erhöhte Aufmerksamkeit auf uns zu ziehen. In vielen Restaurants waren wir die einzigen Ausländer, die Kirchen besuchten mehr Gläubige als Touristen und selbst in den Museen herrschte ein ausgewogenes Gleichgewicht zwischen Mexikanern und Gästen. Es gefällt uns immer gut, wenn die Attraktionen vor allem für die Einheimischen da sind und wenn man nicht hauptsächlich Touristen begegnet. Wie so oft war am Ende die Zeit viel zu kurz. Statt 5 Tagen wären 5 Wochen angemessener gewesen, um Mexiko City erschöpfend zu erkunden.


<s>---
title: 'Erste Eindrücke aus Kenia'
description: ""
published: 2019-10-06
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-kenia/
categories: "Betrug, Betrugsmasche, Carnivore, Crime, erste Eindrücke, Kenia, Kenia, kulinarisch, M-Pesa, M-Pesa Scam, Nairobi, Safaricom, Scam"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-08-CW-20180913-132653-9114-1024x683.jpg
---
Eigentlich hatten wir nicht gedacht, dass es sich lohnen würde, über die "Ersten Eindrücke" in Kenia (sonst immer der initiale Blogpost aus jedem besuchten Land) zu berichten. Wir waren nur nach Kenia gereist, um an einer Reitsafari teilzunehmen (mehr dazu im [nächsten Artikel](http://wittmann-tours.de/auf-reitsafari-in-der-masai-mara/)). Aber dann hatten wir in den ersten zwei Tagen in Nairobi doch einiges erlebt, über das wir berichten wollen.

![Die Skyline von Nairobi. Hier präsentiert sich Kenia sehr modern.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180915-094212-9121-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Beeindruckende Infrastruktur

Aus Madagaskar kommend erschien uns Tansania schon deutlich entwickelter. Dagegen wirkte Kenia noch einmal viel moderner. Die Straßen waren, wie schon in Tansania, sehr gut, aber es gab deutlich mehr Verkehr, umso mehr, je näher wir dem Zentrum von [Nairobi](https://de.wikipedia.org/wiki/Nairobi) kamen. In der Hauptstadt selbst gipfelte dies dann leider in einem Mega-Stau, durch den sich unser Kleinbus nur sehr langsam vorarbeiten konnte. Von der Grenze bis in die Innenstadt von Nairobi (ca. 150km) brauchten wir satte 4 Stunden.

![lange nicht mehr gesehen: Shopping-Malls mit internationalen Marken.](./img/wp-content-uploads-2019-08-CW-20180913-132653-9114-1024x683.jpg)

Entlang des Weges wandelte sich das Bild neben der Straße. Direkt hinter der Grenze sahen wir noch eine Savannenlandschaft und Viehhirten mit Ziegen, Kühen und gelegentlich Schafen. Um Nairobi herum hingegen gab es Fabriken (so etwas hatten wir schon länger nicht mehr zu Gesicht bekommen) und riesige Einkaufszentren. Pkws und Lkws aller bedeutenden Marken fuhren auf den Straßen und trugen ihren Teil zum Stau bei.

## Nairobi, the city of crime?

Nachdem wir in der Innenstadt ausgestiegen waren, kauften wir, wie in jedem Land nach der Ankunft, eine lokale SIM-Karte, passenderweise von [Safaricom](https://www.safaricom.co.ke/) ;). Erstaunlich waren die Sicherheitsvorkehrungen am Eingang des Safaricom-Ladens (und auch bei den anderen Geschäften). Es gab einen Metalldetektor wie am Flughafen und einen Wachmann am Eingang, der die Kunden im Befehlston ansprach und streng kontrollierte.

Die Steigerung davon erlebten wir in unserer Unterkunft (zugegeben der gehobenen Klasse): Eine hohe Mauer umgab das Hotel. An der Schranke inspizierte der Sicherheitsdienst den Fußraum von Fahrer und Beifahrer, dann das Handschuhfach und schließlich überprüften sie den Unterboden unseres Taxis mit Spiegeln. Erst nachdem sie sich überzeugt hatten, dass alles unauffällig war, durften wir die Schranke passieren. Am Hoteleingang wurde unser gesamtes Gepäck durchleuchtet. Wir leerten unsere Taschen und passierten den Metalldetektor. Um den Lift zu dem Stockwerk, in dem sich unser Zimmer befand, zu bedienen, brauchten wir die Schlüsselkarte. Anschließend entsperrte die Karte die Tür zum Flur und natürlich zu guter Letzt auch noch die Zimmertür. Im Pentagon gibt es vermutlich weniger Sicherheitsvorkehrungen … oder lauerten die Kriminellen wirklich überall?

## M-Pesa Scam

All die Schlösser und Kontrollen konnten aber die modernen Bösewichte nicht stoppen. Am Morgen des zweiten Tages in Nairobi, den wir als Puffertag eingeplant hatten, erhielten wir eine SMS, dass wir per M-Pesa eine Überweisung erhalten hätten. [M-Pesa](https://de.wikipedia.org/wiki/M-Pesa) ist eine Transaktionsmöglichkeit für Geld bei der Telefongesellschaft (und ersetzt ein Konto bei einer "echten" Bank), mit der man bargeldlos per Handy bezahlen kann.

![M-PESA Scam: Confirmed.You have received 9,950.00 from EMANUEL JUMA on 14/9/18 at New M-PESA balance is Ksh*(BLOCKED)* Pay Bills via M-PESA](./img/wp-content-uploads-2019-08-IMG_3935-1-1024x872.jpg)

Gleich darauf bekam ich einen Anruf vom Absender: Es wäre alles ein großes Versehen. Er hätte das Geld an ein Krankenhaus überweisen wollen, um die Behandlung seiner Tochter zu bezahlen, aber unglücklicherweise habe er eine Ziffer falsch eingegeben und damit versehentlich mir die Summe überwiesen. Ich möge sie ihm bitte zurückerstatten. Er hätte sich schon mit Safaricom in Verbindung gesetzt, das Guthaben wäre deshalb gesperrt (damit ich es nicht ausgeben könne), und der Kundenservice würde sich bald bei mir melden, um sich den Fall von meiner Seite bestätigen zu lassen.

## Systematischer Betrug von (internationalen) Neukunden?

Genauso geschah es dann auch, der nächste Anruf folgte ein paar Minuten später, der Fall wurde nochmals erläutert. Ich entgegnete, ich hätte noch nie eine M-Pesa Transaktion getätigt, bräuchte also eine Anleitung. Als erstes sollte ich 4000 Ks (ca. 40 Euro) einzahlen, um meinen Account zu aktivieren. Moment mal?! Das hörte sich sehr suspekt an. Je länger die Erläuterungen am Telefon dauerten, desto misstrauischer wurde ich. Ich lehnte rundheraus ab, das würde ich nicht tun. Es musste einen anderen Weg geben, die Transaktion rückgängig zu machen. Der Support-Mitarbeiter wollte sich später nochmal melden… (Was er jedoch dann nicht mehr tat.)

![Die kenianische SIM-Karte von Safaricom. Gutes Netz, aber leider mit eingebauter Betrugsmasche.](./img/wp-content-uploads-2019-08-CW-20190712-175805-8379-1024x683.jpg)

Nachdem ich kurz gegoogelt hatte, bestätigte sich mein Verdacht: Das war eine Betrugsmasche. Es gab zahlreiche Seiten im Netz (z.B. [hier](https://www.tripadvisor.com/ShowTopic-g294207-i9695-k11367182-M_PESA_scam_in_Nairobi-Nairobi.html)), die solch einen Fall beschrieben. Jetzt sei aber mal die Frage erlaubt @Safaricom: Versucht Ihr (oder Eure Mitarbeiter) wirklich systematisch, Eure internationalen Neukunden übers Ohr zu hauen? Niemand außer Euch kannte bis dahin unsere Nummer, keine 24 Stunden waren nach der Aktivierung der SIM-Karte vergangen. Es mag sein, dass Ihr das beste Netz im Land habt, aber das ist kein Spaß…

## Das Restaurant "Carnivore"

Den Tag über hatten wir uns kein Besichtigungsprogramm vorgenommen, sondern wir wollten die Flüge nach und in Indien buchen und im Reiseführer lesen. Einzig am Abend planten wir einen Ausflug zum legendären Restaurant "[Carnivore](https://tamarind.co.ke/restaurant.php?carnivore)", das sozusagen [Rodizio](http://wittmann-tours.de/brasilien-kulinarisch-rodizio-und-mehr/) auf kenianisch bietet. Selbstredend sollten wir die paar hundert Meter zum Restaurant mit dem Taxi fahren (zu gefährlich). Leider servieren sie schon seit einigen Jahren kein Game mehr, also keinen Springbock, Kudu oder Warzenschwein. (Der Verkauf von Wildfleisch ist heutzutage in Kenia verboten.) Stattdessen gab es reichlich saftiges Rind, Schwein und Hühnchen, das die Kellner auf mächtigen Spießen brutzelnd-heiß an unseren Tisch brachten und wovon sie uns großzügige Scheiben abschnitten. So nahm der Tag doch noch einen versöhnlichen Ausgang.

![Das ist ein ernstzunehmender Grill!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/APC_2037-1024x768.jpg)

Es ist durchaus möglich, dass wir Kenia allgemein und Nairobi im Besonderen mit unseren "Ersten Eindrücken" Unrecht tun, aber das waren nun einmal unsere Erfahrungen. Dafür freuten wir uns umso mehr auf die Reitsafari!


<s>---
title: 'Äthiopien kulinarisch: Injera mit Shiro'
description: ""
published: 2020-04-12
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/aethiopien-kulinarisch-injera-mit-shiro/
categories: "Äthiopien, Äthiopien, Essen und Trinken, Fasten, Injera, kulinarisch, Shiro, Shiro Wot, Teff"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
In Lateinamerika könnte man witzeln, dass es jeden Tag Hühnchen mit Reis gibt, dass man aber zur Abwechslung auch mal Reis mit Hühnchen essen kann. In Äthiopien besteht das Basisgericht aus Injera und Shiro. Injera ist eine spezielle Art von [Brot](https://de.wikipedia.org/wiki/Injera) und Shiro bezeichnet eine dickflüssige Soße aus Kichererbsen.

![Injera mit Shiro](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/APC_2189-1024x768.jpg)

<!--more-->

## Teff, der Grundstoff für Injera

Was in anderen Ländern Reis oder Nudeln sind, ist in Äthiopien Injera. Es handelt sich um ein säuerliches Fladenbrot aus Teffmehl. Das Ergebnis sieht in etwa so aus wie ein überdimensionierter, luftiger Pfannkuchen. Die Konsistenz hat außerdem etwas von einem Schwamm (es ist also nicht knusprig), was praktisch ist, da man Stücke davon verwendet, um die gereichten Beilagen aufzunehmen und Soßen aufzutunken. Damit dient es nicht nur als Sättigungsgrundlage der Mahlzeit, sondern erfüllt auch die Funktion von Besteck. In Äthiopien isst man traditionell mit den Händen und nicht mit Messer und Gabel.

![Die Konsistenz von Injera erinnert ein wenig an einen Schwamm.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181019-154515-2098-1024x683.jpg)

Die grundlegende Zutat von Injera ist [Teff](https://de.wikipedia.org/wiki/Teff), eine Hirseart, die in Äthiopien und Eritrea heimisch ist. Vielleicht wird Teff nach Quinoa bald zum neuen Supergetreide gekürt, es ist nämlich glutenfrei. Auf den Feldern sieht Teff auf den ersten Blick wie einfaches Gras aus, aber eigentlich ist [Getreide](https://de.wikipedia.org/wiki/Getreide) generell auch nichts anders als kultiviertes Gras. Die Körner sind verglichen mit denen von Weizen oder Roggen und selbst mit Sesamsamen (kein Getreide) sehr klein. Die Halme erreichten nur etwa eine Höhe von 30 Zentimetern.

![Teff-Körner sind vergleichsweise winzig.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181023-145049-2370-1024x683.jpg)

## Bei der Teffernte

Wir bereisten Äthiopien im Oktober und die Erntezeit war in vollem Gange. So sahen wir häufig Bauern bei der Ernte und einmal hielten wir an, um uns die Arbeit der Menschen genauer anzusehen. Maru ging auf das Feld, redete mit den Bauern und forderte uns auf, ihm zu folgen. An der Teff-Ernte waren fünf Männer und zwei kleine Mädchen beteiligt, eines davon trug ein portables Radio an einem Riemen um den Hals und unterhielt so die Arbeiter. Um das niedrige Getreide zu ernten, hockten die Leute im Feld, griffen das Teff büschelweise und schnitten es mit einer Sichel ab, um es zunächst auf dem Boden abzulegen.

![Eine Familie bei der Teff-Ernte.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181023-145927-2386-1024x683.jpg)

Die Bauern beäugten uns interessiert, arbeiteten aber trotzdem zügig weiter. Nach einem scherzhaften Wortwechsel griff auch Maru zu einer Sichel, so wie er es als Kind von seinem Vater gelernt hatte, und half in einem erstaunlichen Tempo mit, griff ein Büschel, Schnitt, griff ein Büschel, Schnitt, griff ein Büschel, Schnitt… Die Landwirte schätzten, wie Maru übersetzte, dass ihre Ernte dieses Jahr insgesamt ca. 800kg Teff erbringen würde, mehr für den eigenen Bedarf als zum Verkaufen.

![Zunächst liegt das geschnittene Teff auf dem Feld, um anschließend gedroschen zu werden.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181023-145657-2377-1024x683.jpg)

## Wir backen Injera

Der Prozess, wie aus Teff der flüssige Injera-Teig wird, dauert 3 Tage und die Herstellung erfordert etwas Erfahrung. Typische Rezepte aus dem Internet beschreiben eine Kombination aus Teffmehl, Hefe und Wasser und der Teig kann auch relativ zügig gebacken werden. In der äthiopischen Realität nutzt man jedoch keine Hefe, sondern hebt vom alten Ansatz ca. einen Liter auf, um ihn der frischen Teffmehl-Wasser-Mischung zuzusetzen. Der dadurch in Gang gesetzte Fermentationsprozess dauert 2-3 Tage und läuft nur richtig ab, wenn man die benötigten Gefäße [nie wirklich saubermacht](https://link.springer.com/article/10.1007%2FBF02985300). Reines Teffmehl wird in Äthiopien nur selten verwendet und wäre absoluter Luxus, da es sehr teuer ist. Meistens benutzt man eine Mehl-Mischung aus Teff, Weizen und Dinkel, womit der Fermentierungsprozess dem eines [Sauerteigs](https://de.wikipedia.org/wiki/Sauerteig#Biologie_und_Chemie_des_Sauerteigs) ähnelt. Danke, Stefan, für die Recherche, ob man das wirklich alles so genau wissen möchte? ;).

![Eine Frau backt Injera vor ihrem Haus.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181019-153721-2074-1024x683.jpg)

Ist der Teig fertig gegoren, wird er auf einer großen, runden Tonplatte (Mitad) erhitzt. Dies durften wir ebenfalls einmal direkt neben der Straße beobachten und sogar ausprobieren. Als Maru eines Tages eine Frau neben der Straße Injera backen sah, hielt er an und fragte, ob wir zusehen und mitmachen dürften. Etwas zögerlich stimmte sie zu und fand es bestimmt sehr eigenartig, dass die Ferenji (so werden die Weißen in Äthiopien genannt) Injera zubereiten wollten.

![Der Teig muss gleichmäßig verteilt werden, um einen schönen "Pfannkuchen" zu erhalten.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181019-154301-2086-1024x683.jpg)

Die Herstellung ist in der Tat ähnlich wie die von Crêpes. Man gießt den flüssigen Teig gleichmäßig auf die heiße Oberfläche, was einfacher gesagt als getan ist ;). Dieser wird nun mit einer Haube aus Korbgeflecht abgedeckt, damit sich die Hitze besser verteilt. Wenn der Teig nach 1-2 Minuten durch ist, bildet sich ein feines, wabenförmiges Muster. Injera unfallfrei zu wenden ist unmöglich, man bäckt es nur von einer Seite. Das fertige Brot löst man nun vorsichtig mit einer runden, dünnen, geflochtenen Matte, die unter das Brot geschoben wird, von der heißen Platte ab. Da der Prozess etwas aufwändig ist, backen die meisten Familien für mehrere Tage auf Vorrat.

![Fast geschafft. Mona rettet das fertige Injera vom heißen Stein.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181019-154628-2101-1024x683.jpg)

## Beilagen zu Injera

Beim Servieren werden die Beilagen in der Regel auf dem Injera verteilt, d.h. die man löffelt die Soßen auf das Injera und leert die Schüsseln darauf aus. Es gibt zahlreiche begleitende Gerichte. Tibs z.B. sind gegrillte Rinderstückchen. Die meisten Speisen sind jedoch vegetarisch oder sogar vegan, wie das omnipräsente Shiro Wot oder einfach nur Shiro. [Wot](<https://de.wikipedia.org/wiki/Wot_(Gericht)>) bedeutet in etwa Soße und Shiro ist ein Kichererbsen-Curry. Es ist schmackhaft und immer ein wenig anders gewürzt.

![Injera mit zahlreichen Beilagen (Beyaynetu): Mehrere Personen essen von einer Platte.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/APC_2226-1024x768.jpg)

Zusätzlich zum Haupt-Injera in der Mitte des Tisches bekommt man in der Regel zusätzlich noch aufgerolltes Injera und die absoluten Injera-Fanatiker bestellen [Firfir](https://en.wikipedia.org/wiki/Fit-fit). Firfir gibt es in vielen Varianten und es ist ein Curry, in dem Stücke von Injera untergemischt sind. Natürlich isst man es - richtig! - mit Injera. Wenn man im Norden Äthiopiens einheimisch essen möchte, dann kommt man um Injera unmöglich herum.

![Zusätzliches Injera, falls der Pfannkuchen nicht reicht.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/APC_2178-1024x768.jpg)

Injera selbst hat einen säuerlichen Eigengeschmack, der das Essen begleitet, da man vergleichsweise viel davon zu sich nimmt. Im Gegensatz zu Reis, z.B. als Beilage zu einem indischen Curry, ist der Injera-Geschmack deutlich wahrzunehmen, wohingegen der Reis eher in den Hintergrund tritt.

## Das ganze Jahr Fastenzeit

Im Gegensatz zu vielen anderen Ländern dieser Welt wäre es in Äthiopien kein Problem, eine vegetarische oder sogar vegane Ernährungsweise zu betreiben. Man könnte vermuten, dass Fleisch teuer ist (und das ist auch so), aber der wesentliche Grund liegt in der Religion. Die große Mehrheit der Äthiopier ist äthiopisch-orthodox und in dieser Glaubensrichtung gibt es bis zu [250 Fastentage](https://www.ethiopianorthodox.org/deutsch/calender.html) im Jahr, von denen 180 für die Gläubigen obligatorisch sind.

![Auf einer typischen Speisekarte gibt es immer auch eine Auswahl an vegetarischen Gerichten und Fastenspeisen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/APC_2232-904x1024.jpg)

Die [Regeln](https://www.orthodoxe-ikone.de/fastenzeit-allgemein/) dieser Fastentage sind sehr komplex. Neben den Fastenzeiten sind auch in den meisten Wochen der Mittwoch und Freitag Fastentage, in Gedenken an den Verrat des Judas an Jesus Christus an einem Mittwoch und Jesu Kreuzigung am Freitag. Beim Fasten wird außerdem nach strengem Fasten (nur vegane Speisen) und leichtem Fasten (auch einige tierische Produkte) unterschieden. Zusätzlich sind auch bestimmte Uhrzeiten zu beachten.

## Zur Abwechslung mal Italienisch

So gut uns Injera und Shiro anfänglich geschmeckt haben, nach 3 Wochen hatten wir doch genug davon, vor allem, da uns die Abwechslung fehlte. Vielleicht war auch das Unterbewusstsein daran beteiligt. In keinem Land zuvor hatten wir so hartnäckige Verdauungsprobleme wie in Äthiopien. Mehr oder weniger wechselten wir uns im Laufe der Zeit mit milden Formen von Durchfall ab. Ohne es belegen zu können, hatten wir das Injera im Verdacht, da es alleine durch die Art seiner Zubereitung die Darmflora auf die Probe stellt.

![Keine Familienpizza, sondern Injera mit vielen Beilagen, nicht nur Shiro.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181101-190023-2982-1024x683.jpg)

Nach der anfänglichen Begeisterung wechselten wir ungefähr zur Halbzeit unseres Aufenthaltes im Land auf eine halb äthiopische, halb westliche Verpflegung. Nachdem das Frühstück in den meisten Hotels eher als kontinental bezeichnet werden könnte, nahmen wir meist eine weitere äthiopische Mahlzeit und die dritte westlicher Art ein, sehr oft italienisch. Auch wenn die Italiener Äthiopien nicht kolonialisiert haben, Pasta und Pizza sind mit Abstand die häufigste wohlschmeckende ausländische Kost.


<s>---
title: 'Süßwasserschnorcheln in Bom Jardim'
description: ""
published: 2019-03-10
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/suesswasserschnorcheln-in-bom-jardim/
categories: "Ara, Bom Jardim, Brasilien, Brasilien, Busfahrt, Fische, Flotação, Schnorcheln, Tirolesa"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-02-462A0FFF-8421-4C18-93FA-7594B7E2104C-1024x683.jpg
---
Bom Jardim (ausgesprochen "Bom Dschar-dschim", zu Deutsch: "Guter Garten") ist ein kleiner Ort mit weniger als 1000 Einwohnern ungefähr 150 Kilometer nördlich von Cuiabá. Die große Attraktion sind Quellen mit kristallklarem Wasser, in denen man schnorcheln und sich die Flüsse hinuntertreiben lassen kann. Die Brasilianer nennen das "Flutação" und es ist ein außergewöhnliches Naturerlebnis!

![Unterwasser-Selfie mit Fisch](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/GOPR3489-1024x768.jpg)

<!--more-->

## Unterwegs im brasilianischen Alltag

Wir berichteten bisher von den großen Sehenswürdigkeiten, dem [Rio Negro](http://wittmann-tours.de/mit-der-lo-peix-unterwegs-auf-dem-rio-negro), dem [Pantanal](http://wittmann-tours.de/das-pantanal-im-reich-der-jaguare). Dabei kamen Einblicke in den brasilianischen Alltag vielleicht etwas zu kurz. Im täglichen Umgang erlebten wir ein sehr untouristisches Land, in dem wir Reisende eine Ausnahme und nicht die Regel waren. Erfahrt mit uns ein wenig den Reisealltag, bevor wir beim Schnorcheln ankamen.

Unsere Pousada (so heißen in Brasilien die Hotels) in Bom Jardim buchten wir über WhatsApp in einer Mischung aus Spanisch und mit Hilfe von Google übersetztem Portugiesisch. Für einen Anruf hätten unsere Sprachkenntnisse nicht ausgereicht. Weitere Informationen, zum Beispiel die Busverbindung zum kleinen Ort, waren allerdings schwierig in Erfahrung zu bringen. Es hieß, der Bus würde in Cuiabá an der Straße nach Bom Jardim um 14:00 Uhr abfahren. Vielleicht war damit für einen Brasilianer alles klar, für uns aber nicht, schließlich hat Cuiabá 550.000 Einwohner, ist Provinzhauptstadt, vermutlich führen mehrere Wege nach Bom Jardim und außerdem: Wo an der Straße? Also versuchten wir, die Einheimischen zu fragen.

![Ist das unser Bus?](./img/wp-content-uploads-2019-02-462A0FFF-8421-4C18-93FA-7594B7E2104C-1024x683.jpg)

Weitere Informationen über den genauen Ort der Abfahrt waren allerdings schwierig zu bekommen. Das Busunternehmen (GMTur) war im Internet nicht vertreten, die Tourismusbehörde und alle anderen, die wir fragten, kannten weder das Unternehmen noch die Verbindung, obwohl Bom Jardim als Ziel hoch im Kurs stand. Die meisten hätten uns am liebsten begleitet. Wir fühlten uns in einer Sackgasse… Nach einer weiteren spannenden WhatsApp-Runde mit der Pousada erfuhren wir, der Bus würde (naheliegenderweise) am Bus-Terminal abfahren, eine Auskunft, die wir besser einordnen konnten als "an der Straße". ;)

## Eine Busfahrt, die ist lustig…

Als wir mit viel Vorlauf am Busterminal ankamen, ging die Schnitzeljagd weiter. Die Brasilianer, die wir fragten, zeigten uns einen Schalter, an dem zwar nicht GMTur stand, die Angestellten fühlten sich aber trotzdem erstaunlicherweise für uns zuständig. Sie zeigten nach links und Richtung Untergeschoß, da sollte der Bus abfahren. Mona erinnerte sich, dass eines der Logos laut Reiseführer der frühere Name der Busgesellschaft ("CMT") war, die Spur war also heiß.

An der Haltestelle angekommen fragten wir die dort wartenden Menschen: Ja, um 14:00 Uhr wäre Abfahrt. Um 14:00 Uhr kam dann allerdings kein Bus. Also warteten wir, bis gegen 14:30 Uhr in der Tat ein Omnibus (mit dem Aufdruck CMT) einfuhr - der falsche. Einige Minuten später kam dann doch der richtige, mit einem Schild Bom Jardim :). Interessanterweise war der Bus schon halbvoll (Waren die anderen Passagiere an der Landstraße eingestiegen?). Erleichtert verluden wir unser Gepäck und stiegen ein.

![Pipi-Pause auf dem Weg nach Bom Jardim](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180714-054648-6119-1024x683.jpg)

Damit ging es aber noch nicht sofort los. Der Busfahrer fing an, handschriftliche Tickets auszustellen mit dem vollständigem Namen und der [CPF](https://en.wikipedia.org/wiki/National_identification_number#Brazil) jedes Fahrgastes. (Die CPF ist eine individuelle Nummer, die der Registrierung jeder Person zu Steuerzwecken dient und die der Bürger bei allen möglichen Anlässen angeben muss. Ohne eine CPF existiert man in Brasilien eigentlich nicht.) Für uns, die einzigen Ausländer im Bus, reichte glücklicherweise die Passnummer und unsere Namen waren so kompliziert, dass wir sie selbst eintragen sollten. Irgendwann kurz nach 15:00 Uhr ging es los.

Für die 150 Kilometer brauchten wir 4 Stunden, da erst immer wieder Leute einstiegen und später ausstiegen. Kurz vor der Ankunft in Bom Jardim waren nur noch 10 Passagiere im Bus. Gegen Ende der Fahrt schien es der Busfahrer eilig zu haben, da er das Tempo deutlich erhöhte. Das ganze Erlebnis war insgesamt recht lateinamerikanisch, aber auch sehr amüsant. Schließlich hielt der Bus direkt vor der Eingangstür unserer Pousada und der Fahrer wies uns freundlicherweise noch zum richtigen Haus.

## Erste Eindrücke aus Bom Jardim

Bei unserer Ankunft war es schon dunkel und wir waren hungrig. An der Rezeption erkundigten wir uns nach den lokalen Restaurants. Amanda fragte nach unseren Wünschen, erklärte uns den Weg, und merkte, dass wir ihr nicht ganz folgen konnten. Also begleitete sie uns und zeigte uns freundlicherweise den Weg, fast ein bisschen japanisch ;). Die beiden Restaurants, die sie uns empfehlen wollte, waren allerdings geschlossen. Sie versprach, uns für den nächsten Abend einen Tisch zu reservieren und wir landeten erstmal in der Pizzeria des Ortes. Nachdem Bom Jardim als Ausflugsort in Brasilien sehr bekannt zu sein schien, fragten wir uns allerdings, wo sich denn die anderen Reisenden verköstigten.

![Mehrere Riesentukane flogen beim Frühstück durch den Garten.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180712-061912-7503-1024x683.jpg)

Beim Frühstück im exotischen Garten der Pousada waren wir die einzigen Ausländer unter einigen brasilianischen Familien. Außerdem gab es einige tierische Besucher: Papageien und Tukane flogen über unsere Köpfe und saßen in den Bäumen. Welch ein bezaubernder Anblick!

![Ein Halsbandarassari überwacht den Garten.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180713-054348-7566-1024x683.jpg)

## Aquário Encantado - das verzauberte Aquarium

Unser erster Ausflug führte uns zum Aquário Encantado, dem verzauberten Aquarium. Es liegt auf dem Gelände einer Farm einige Kilometer von Bom Jardim entfernt. Dort angekommen bekamen wir Schnorchelausrüstung und eine Schwimmweste für den Auftrieb im Süßwasser bei der Flutação, dem im Wasser Dahinschweben. Anschließend fuhren wir ein kleines Stück in einem von einem Traktor gezogenen Anhänger zusammen mit einigen weiteren (ausschließlich brasilianischen) Gästen. Wenige Fußminuten auf einem schattigen Waldweg später erreichten wir schließlich das Aquarium.

![Angekommen am Aquario Encantado](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/GOPR3442-1024x683.jpg)

Das Aquarium war ein natürliches blaues Becken mitten im Wald, in dem es in der Tat vor Fischen nur so wimmelte. Im fast überirdisch kristallklaren Wasser konnte man jedes kleinste Detail gestochen scharf erkennen. Schwärme von großen und kleinen Fischen schwammen im Aquário Encantado, das von einer unterirdischen Quelle gespeist wird, und wir waren mittendrin. Langsam bewegten wir uns durch das Farbenspiel von Licht und Schatten. Die Ruhe wurde immer dann kurz unterbrochen, wenn die Guides etwas Fischfutter ins Wasser warfen, was einen regelrechten Tumult auslöste.

![Hunderte von Fischen im Aquario Encantado](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/G0933564-1024x683.jpg)

Nach etwa 30 Minuten wechselten wir vom Becken in den Fluss. Auch hier gab es Fische, allerdings nicht so viele wie im Aquarium, dafür aber eine deutlich spürbare Strömung. Wir ließen uns für einige hundert Meter durch den Wald treiben und erlebten den Regenwald aus einer ungewöhnlichen neuen Perspektive. Die Sonnenstrahlen fielen durch das Blätterdach ins Wasser und zeichneten leuchtende Spuren auf den sandigen Grund. Taucht mit uns im folgenden Video ein ins kühle Nass:

https://www.youtube.com/watch?v=GbSP7OHmHKM

Auf Dauer - wir hatten uns ungefähr eine Stunde im vielleicht 20 Grad frischen Wasser getummelt - war es recht kühl geworden und wir genossen es sehr, uns anschließend in der prallen Sonne wieder aufzuwärmen.

## Besuch bei den Aras

Am späten Nachmittag besuchten wir die Lagoa das Araras, den See der Aras. Dort leben einige Paare von [Gelbbrustaras](https://de.wikipedia.org/wiki/Gelbbrustara). Tagsüber sind sie unterwegs, aber in der Abenddämmerung kehren sie zur Lagune zurück und übernachten hoch oben in den Palmen, die im See stehen. Der Fußweg zum See dauerte maximal 30 Minuten, aber niemand in unserer Pousada konnte begreifen, dass wir freiwillig zu Fuß dorthin gehen wollten - komisch, diese Ausländer ;). Eindringlich warnten sie uns vor den Kühen, was uns ein wenig an den [Cotopaxi-Nationalpark](http://wittmann-tours.de/am-fusse-des-cotopaxi/) erinnerte ;).

![Die Wächter der Aras: Die gefährlichen Kühe](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180712-143206-7512-Edit-1024x683.jpg)

Wir starteten gegen 16 Uhr und erreichten den See im schönsten Abendlicht. Einige weitere Besucher waren schon eingetroffen, darunter sogar ein paar weitere Deutsche. Die ersten Aras flogen bald unüberhörbar krächzend ein und landeten auf jeweils einer der Palmen im See. Dabei flogen sie in der Regel paarweise und steuerten zielgerichtet ohne große Umwege ihren Baum an.

![Zwei Gelbbrustaras im Anflug auf ihre Palme](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180712-150750-7531-1024x683.jpg)

Von zwei Plattformen auf dem See hatte man den besten Blick. Die Sonne verschwand bald hinter den Bäumen und ging unter. Die Aras waren alle zu Hause angekommen und bettfertig. Erst am nächsten Morgen würden sie zu neuen Abenteuern aufbrechen. Nach Sonnenuntergang machten wir uns wieder auf den Rückweg, um in der kurzen Dämmerungsphase wenigstens noch an den bösartigen Kühen vorbeizukommen ;)

![Sonnenuntergang an der Lagoa das Araras in Bom Jardim](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180712-153521-6086-HDR-1024x683.jpg)

## Wasserfall, Fischakrobatik und Tirolesa

Am nächsten Tag fuhren wir zum Cachoeira da Serra Azul ("Der Wasserfall des blauen Gebirges"), ebenfalls zur Flutação. Das Prozedere war ähnlich wie am Vortag, allerdings bekamen wir diesmal nur eine Tauchermaske und keinen Schnorchel. Bevor wir ins kühle Nass hüpfen konnten, mussten wir diesmal allerdings erst eine kleine Wanderung absolvieren. Das Becken, das vom Wasserfall gespeist wurde, war gut einen Kilometer vom Eingang entfernt und wir stiegen über 250 Stufen 50 Höhenmeter nach oben.

![Cachoeira da Serra Azul](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/GOPR3800-Edit-1024x768.jpg)

Im Wasser trafen wir wieder auf mehrere Fische. Insgesamt war die Flutação im Aquário Encantado deutlich spannender gewesen, dafür bot die natürliche Umgebung hier einiges an Dramatik. In einem Waldstück stürzte ein gewaltiger Wasserfall aus 50 Metern Höhe an einer Felswand hinab in ein großes blaues Becken. Wir machten uns den Spaß, gegen die Strömung zum Fuß der Kaskade zu schwimmen. Von der Seite gelangte man am besten unter den Wasserfall.

![Piraputanga-Fische bei der Flotação](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/G1163774-1024x683.jpg)![]()

Die Fische hielten sich im ruhigeren Teil des Beckens in der Nähe des Stegs auf und sie konnten ein ganz erstaunliches Kunststück zeigen. Wenn man ein kleines Stückchen Apfel auf einen Stock spießte und dieses ungefähr einen halben Meter über die Oberfläche hielt, sprangen sie hoch aus dem Wasser, um das Obst zu erbeuten!

![Hoch im Kurs bei den Fischen: frische Apfelstückchen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/G1133735-1024x683.jpg)

Abwärts zurück zum Eingang ging es mit einer Zipline, die Brasilianer bezeichnen dies als "Tirolesa". Das Wort amüsierte uns sehr, da es laut dem [spanischen Wikipedia-Artikel](https://es.wikipedia.org/wiki/Tirolesa#Sobre_el_nombre) auf Tirol zurückgeht :). (Ob dies wohl nach Ansicht der Brasilianer in Österreich ein verbreitetes Fortbewegungsmittel ist?) Die Abfahrt war sehr erfrischend und flott. Bei bis zu 60 km/h legten wir die 50 Höhenmeter in gerade mal 40 Sekunden zurück - Jippie!

## Epilog

Der kleine Ort Bom Jardim an sich machte einen sehr entspannten und familiären Eindruck, ein wenig wie [Dangriga](http://wittmann-tours.de/die-garifuna-hauptstadt-dangriga/) auf brasilianisch. Unser Besuch dort war ein sehr einheimisches, außergewöhnliches Erlebnis. Kulinarisch wird uns vor allem unser denkwürdiges Abendessen in der Rancho Chapulin, bei der Heuschrecke, im Gedächtnis bleiben. Aber davon soll in einem anderen Blogpost berichtet werden.

![Ein brasilianisches Highlight: Das Aquario Encantado bei Bom Jardim](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/GOPR3470-1024x683.jpg)

Die Rückfahrt von Bom Jardim nach Cuiabá war vergleichsweise einfach. Morgens um 6 Uhr ging es los. Der Bus hielt direkt vor unserer Pousada, es war der gleiche Bus. Derselbe Busfahrer begrüßte uns mit einem breiten Lächeln, er erkannte uns natürlich wieder. Die Tickets füllten wir diesmal direkt selbst aus, als ob wir seit 20 Jahren Stammkunden wären und am späten Vormittag kamen wir wieder in Cuiabá an.


<s>---
title: 'Der Udzungwa Nationalpark'
description: ""
published: 2019-08-25
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/der-udzungwa-nationalpark/
categories: "Boma, Chief Mkwawa, Iringa, Mkwawa, Sanje, Sanje Falls, Stummelaffen, Tansania, Tansania, Udzungwa, Wald, Wasserfall"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-07-CW-20180903-115336-0899-HDR-Edit-1024x683.jpg
---
Der Udzungwa Nationalpark ist landschaftlich ein ziemlicher Gegensatz zu [Mikumi](http://wittmann-tours.de/auf-safari-im-mikumi-nationalpark). Statt mit Savanne ist Udzungwa mit dichtem Regenwald bewachsen. Flora und Fauna unterscheiden sich damit sehr. Statt Löwen und Zebras sahen wir Affen und Schmetterlinge. Außerdem besuchten wir den höchsten Wasserfall in Tansanias Nationalparks.

![Die Sanje Falls im Udzungwa Nationalpark. Mit 170 Metern Höhe sind sie die höchsten Wasserfälle in Tansanias Nationalparks.](./img/wp-content-uploads-2019-07-CW-20180903-115336-0899-HDR-Edit-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Ein Wald mitten in der Savanne

Nur etwa 50 Straßenkilometer von Mikumi entfernt (eigentlich handelt es sich um ein zusammenhängendes System aus Nationalparks) beginnen die [Eastern Arc Mountains](https://en.wikipedia.org/wiki/Eastern_Arc_Mountains) sich zu erheben. An ihren Ausläufern ändert sich die Landschaft schlagartig: In der Ebene erstrecken sich Felder, an den Hängen Wald. Die steilen Berge machen Landwirtschaft aufwändig bis unmöglich. Neben dieser geografischen Ursache gibt es auch eine kulturelle, die dazu geführt hat, dass die Bäume nicht abgeholzt wurden. Der Wald in den Bergen ist mit Tabus belegt. Wer z.B. eine bestimmte Baumart fällt, läuft Gefahr, in naher Zukunft von einem Löwen gefressen zu werden. Dieser Aberglaube war ein wirksamer Schutz für den Urwald.

![Eine Karte des Udzungwa Nationalpark, viel Wald und wenige Straßen oder Wege. Wir kamen von Nordosten.](./img/wp-content-uploads-2019-07-CW-20180903-102549-8605-1024x683.jpg)

Trotzdem bedrohten in Udzungwa Abholzung und Wilderei das Ökosystem, daher wurde 1992 der Nationalpark gegründet. Von der Umgebung geografisch getrennt und dann unter Schutz gestellt, konnten sich viele Tiere und Pflanzen wie auf einer Insel über Jahrmillionen eigenständig entwickeln. Der Anteil der endemischen Pflanzen und Tiere ist sehr hoch und immer noch entdecken Forscher dort regelmäßig neue Arten. Im Nationalpark gibt es auch heute fast keine Straßen und nur wenige offizielle Wege.

![Durchfahrt durch ein Dorf auf dem Weg nach Udzungwa](./img/wp-content-uploads-2019-07-CW-20180903-093402-8600-1024x683.jpg)

Auf dem Hinweg bogen wir vom Tanzam Highway nach Süden ab. Die Straße war erst ein schmales Asphaltband, später nur noch Piste, aber gut befahrbar. Dort bekamen wir einen ersten Eindruck vom ländlichen Tansania. Statt kahler Savanne gab es viele große Bäume und Palmen. Verglichen mit Madagaskar war die Infrastruktur insgesamt wesentlich besser. Besonders fielen uns Landmaschinen auf, die die Menschen offensichtlich bei der Arbeit unterstützten.

![Nicht nur Muskelkraft sondern auch Traktoren werden in Tansanias Landwirtschaft eingesetzt.](./img/wp-content-uploads-2019-07-CW-20180903-093143-8598-1024x683.jpg)

## Aufstieg zu den Sanje Falls

Um den Wald kennenzulernen, unternahmen wir eine durchaus anstrengende Wanderung zur oberen Kante der [Sanje Falls](https://de.wikipedia.org/wiki/Sanje_Falls). Mit 170 Metern Höhe sind sie die höchsten Wasserfälle in Tansanias Nationalparks, ein etwas spezieller Superlativ. Für die Einschränkung sind vermutlich die [Kalambo-Fälle](https://de.wikipedia.org/wiki/Kalambo-F%C3%A4lle) verantwortlich, die an der Grenze zu Sambia liegen und mindestens 221 Metern hoch sind.

![Wegweiser zum der höchsten Wasserfall in Tansanias Nationalparks](./img/wp-content-uploads-2019-07-CW-20180903-112142-8613-1024x683.jpg)

Der Weg führte mehr oder weniger konstant bergauf. Zwischendurch gab es allerdings immer wieder gute Gelegenheiten für kleine Verschnaufpausen, da uns Samuel, unser junger lokaler Führer, die Verwendung zahlreicher Pflanzen erklärte. Auch wenn der Wald offiziell ein Regenwald ist, so stellte er sich für uns im September eher als recht trocken dar. Von Juni bis Oktober (und Dezember bis Februar) ist Trockenzeit und es regnet in der Tat sehr selten.

![Trotz Trockenzeit war der Wald saftig grün.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180903-124315-0912-HDR-1024x683.jpg)

## Oben angekommen

Oben angekommen erstreckte sich zu unseren Füßen ein scheinbar unendlicher Fernblick über die Ebene, die, gut bewässert durch das Nass aus den Udzungwa-Bergen, erstaunlicherweise fast flächendeckend grün war. Bevor wir uns zum wohlverdienten Picknick niederließen, besuchten wir erst die zwei oberen, nicht so hohen Stufen des Wasserfalls. In der Trockenzeit waren dies schon bemerkenswerte Katarakte, die allerdings in der Regenzeit um ein Vielfaches anschwellen.

![Die untere der beiden oberen Stufen der Sanje Falls](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180903-125905-0919-1024x683.jpg)

Der Sanje Fluss ist eher unbedeutend und kurz. Im Internet findet man nichts darüber. Nur auf [Openstreetmap](https://www.openstreetmap.org/way/135171104#map=14/-7.7763/36.9280) ist er eingezeichnet. Dort beginnt er kurz vor den Fällen und versickert nach wenigen Kilometern in der Ebene. Für die Trockenzeit entspricht das vermutlich den Tatsachen, in der Regenzeit mündet er aber bestimmt in den [Great Ruaha River](https://de.wikipedia.org/wiki/Ruaha).

https://www.youtube.com/watch?v=7TEHZTROoPQ

Große flache Felsen im Flussbett boten direkt an der Abbruchkante der Wasserfälle den perfekten Picknickplatz mit phantastischer Aussicht - natürlich ohne Absperrungen oder Warnschilder ;).

## Wildlife im Udzungwa Nationalpark

Bisher hatten wir auf unserer Wanderung kaum Lebewesen gesehen. Natürlich gab es diverse Vögel und Schmetterlinge, aber die Affen zeigten sich erst beim Abstieg. Wir sahen zwei Gruppen von [roten Stummelaffen](https://de.wikipedia.org/wiki/Rote_Stummelaffen) (Red Calabass Monkey). Ähnlich wie die Lemuren in Masoala waren sie schwer zu sichten, da sie ganz oben in den Bäumen saßen. Mit ihren lustigen Gesichtern und steilen Punkerfrisuren waren sie allerdings sehr sehenswert.

![Eine Grupep von roten Stummelaffen (Red Calabass Monkeys)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180903-144244-1039-1024x683.jpg)

Wieder am Fuß der Sanje Fälle angekommen, nutzen wir die Gelegenheit, um in einem natürlichen Becken in das erfrischend kühle Wasser des Sanje zu hüpfen. Später am Abend, zurück in Mikumi, machte der Regenwald (vielleicht) doch seinem Namen alle Ehre. Es regnete ein wenig. Bei uns fielen nur ein paar Tropfen, im Udzungwa-Wald aber vielleicht umso mehr.

![Die Sanje Falls von unten betrachtet](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180903-155056-1056-HDR-1024x683.jpg)

## Chief Mkwawa

Nach einer letzten Übernachtung in Mikumi brachen wir am nächsten Morgen zum Ruaha Nationalpark auf. Auf der Weiterfahrt planten wir einen Zwischenhalt in der Stadt [Iringa](https://de.wikipedia.org/wiki/Iringa), da es dort noch ein paar deutsche Kolonialgebäude geben sollte. Mit ein bisschen Glück durften wir unterwegs einen Abschnitt der lokalen Geschichte hautnah erleben. Kurz vor Iringa bogen wir unerwartet von der Hauptstraße nach links ab. Dort stand ein Denkmal, das von den Deutschen für ihre gefallenen Soldaten errichtet worden war. 1891 waren die Männer an dieser Stelle getötet worden, nachdem [Chief Mkwawa](https://de.wikipedia.org/wiki/Chief_Mkwawa), Stammesoberhaupt der Hehe, sie in einen Hinterhalt gelockt hatte. Dies war einer der wenigen vernichtenden Siege der Einheimischen über die Kolonialmacht.

![Denkmal für die gefallenen deutschen Soldaten in der Schlacht von Lugalo Hills am 17.08.1891.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180904-104137-8649-Edit-1024x683.jpg)

Die [Hehe](https://de.wikipedia.org/wiki/Hehe), angeführt von Häuptling Mkwawa, waren damals der dominierende Stamm mit überregionalem Einfluss in der Gegend. Es dauerte 3 Jahre, bis die Deutschen sich für einen Gegenangriff gesammelt hatten und die Hehe besiegen konnten. Nach ihrer Niederlage führten die Hehe sechs Jahr lang einen Guerilla-Krieg gegen die Deutschen, bis Chief Mkwawa gefangen und erschossen wurde. Seinen abgetrennten Kopf schickte man als Beweis für seinen Tod nach Deutschland. Erst 1954 wurde sein Haupt an Tansania zurückgegeben.

![Eine deutsche Beschriftung. Interessant, dass sie über ein Jahrhundert überlebt hat.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180904-103854-8647-1024x683.jpg)

Zufälligerweise trafen wir am Denkmal einen Nachfahren von Chief Mkwawa. Es war ein offensichtlich wohlhabender Tansanier, der mit seiner Familie in einem modernen Pickup vorfuhr. Wir kamen ins Gespräch und er erzählte uns die Geschichte seines Vorfahren am Ort des größten Sieges der Hehe über die Deutschen. Wir waren sehr beeindruckt und dankten dem Schicksal, das uns diese interessante Fügung hatte zuteil werden lassen. Der späte Nachfahre von Mkwawa gab sich sehr tolerant uns gegenüber und schien glücklicherweise keinen Groll gegen Deutsche zu hegen.

## Iringa Boma

In der Tat gab es in Iringa noch ein paar deutsche Gebäude, allen voran die [Iringa Boma](https://www.lonelyplanet.com/tanzania/iringa/attractions/iringa-boma/a/poi-sig/1583173/1001344), das älteste Gebäude in Iringa, erbaut um 1900. "Boma" ist eigentlich Swahili und bedeutet soviel wie befestigtes Bauwerk oder Festung. Die Bedeutung des Wortes hat sich aber gewandelt und bezeichnet heute auch Kolonialgebäude wie dieses. Ursprünglich war die Boma ein Militärkrankenhaus, dann ein Verwaltungsgebäude und heute beherbergt sie ein Museum.

![Die Iringa Boma, deutsche Wertarbeit frisch renoviert](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180904-115519-8674-1024x683.jpg)

Frisch renoviert (von der EU und Deutschland gefördert) erschien es fast ein wenig paradox, dass in der Ausstellung dort natürlich auch über die Heldentaten von Chief Mkwawa und über den Widerstand gegen die Deutschen berichtet wurde ;). Außerdem thematisierte die Ausstellung die Geschichte und Kultur der Hehe, widmete sich dem Wissen und den Praktiken von Naturheilern und stellte lokale Künstler vor. Insgesamt hat uns das Museum sehr gut gefallen: Ein Niveau, dass wir uns auch vom Nationalmuseum in Dar es Salaam gewünscht hätten ;).

![Zwei moderne Hehes ;)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180904-114712-8666-1024x683.jpg)

Nach einem kurzen Rundgang durch die Stadt, in deren Straßen auch Markt abgehalten wurde, fuhren wir weiter nach Ruaha. Etwa 20 Kilometer von Iringa entfernt wandelte sich die Asphaltstraße zu einer Piste. Diese war jedoch erfreulich breit mit vielen Fahrspuren, oft sogar breiter als der mit Belag versehene Streifen des Tanzam Highway. Manchmal hatte sich zwar ein sehr ausgeprägtes Wellblech entwickelt, außerdem Schlaglöcher und Buckel, Isaac nutzte die Fahrbahn jedoch in ihrer ganzen Breite aus, um die beste Spur zu finden. Damit war es zwar sehr laut im Wagen, aber vergleichsweise bequem.

![Straßenmarkt in Iringa](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180904-120044-8677-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Kambodscha kulinarisch: Amok'
description: ""
published: 2018-02-28
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/kambodscha-kulinarisch-amok/
categories: "Amok, Kambodscha, Kochen, kulinarisch, Neuseeland"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-01-APC_0858-1-1024x768.jpg
---
Das Nationalgericht Kambodschas heißt Amok und ist wesentlich ungefährlicher, als es sich anhört. Amok zeichnet sich nicht durch Schärfe, sondern durch ein feines Aroma aus. Besonders verbreitet ist Fisch-Amok, aber es existieren auch viele andere Varianten: Mit Hühnchen, Schwein, Gemüse, ganz nach Belieben. Dies ist ein Mitmach-Blog-Post. Unten findet Ihr das Rezept zum Nachkochen!

![Amok, das kambodschanische Nationalgericht - zubereitet und serviert in Bananenblättern](./img/wp-content-uploads-2018-01-APC_0858-1-1024x768.jpg)

<!--more-->

## Amok im heroischen Selbstversuch

Was genau ist dieses Amok? Schwierig zu sagen: Wenn man es Curry nennen würde, dann wäre dies nur die halbe Wahrheit. Vielleicht könnte man es am ehesten als eine Art Auflauf bezeichnen: Der Fisch wird in einer speziellen Gewürzpaste mariniert und anschließend in einem Körbchen aus Bananenblättern gedämpft und mit Reis serviert. So haben wir es in Kambodscha gerne und häufig gegessen. Zwischen den Jahren in Neuseeland hat Mona der Ehrgeiz gepackt: Wir kochen Amok!

Das Nachkochen solcher Gerichte in westlichen Ländern scheitert oft schon an der Beschaffung der Zutaten. Die offensichtliche Hürde sind hier die Bananenblätter, aber auch im Detail mussten wir ein paar Abstriche machen. Mona hat lange und ausführlich recherchiert und ein [Rezept](http://mjamm.com/rezept-fisch-amok-kambodscha) so angepasst, dass es auch außerhalb von Kambodscha funktioniert, vorausgesetzt man hat Zugriff auf ein gut sortiertes asiatisches Lebensmittelgeschäft.

![Amok-Variationen](./img/wp-content-uploads-2018-01-APC_0845-1-1024x768.jpg)

## Die Zutaten für ein köstliches Amok

Unser Einkaufszettel war lang und dank eines exzellenten Asialadens in Christchurch haben wir auch bekommen, was wir brauchten. Hier die Liste der Zutaten mit Mengenangaben für 3-4 Personen:

7 Stangen Zitronengras 3 cm Galangawurzel (Galgant) 2 TL Kurkuma 6 Kaffirlimettenblätter 4 Knoblauchzehen 0,5 Limetten (Saft) 2 frische rote Chilis (ohne Kerne) 0,5 Zwiebel 2 EL Fischsauce 1,5 TL brauner Zucker 200 ml Kokoscreme (keine Kokosmilch!) 0,5 TL Salz 250g Kabeljau (oder einen anderen Fisch mit festem weißen Fleisch) 250g Garnelen 1 Ei, vielleicht eher 2 (kommt auf die gewünschte Konsistenz an) 1/3 TL Ingwer Paste Ein paar Spinatblätter

![Auch eine Alternative: Amok in der Kokosnuss](./img/wp-content-uploads-2018-01-APC_0855-1-1024x768.jpg)

## Die Zubereitung

Bei der Zubereitung wird zunächst die Gewürzpaste angefertigt. Hierzu zunächst vom Zitronengras die äußeren, gröberen Blätter entfernen und die Stängel in kleine Stücke schneiden. Von den Kaffirlimettenblättern den mittleren Stiel entfernen und ebenfalls in kleine Stücke schneiden. Die Galangawurzel putzen, ggf. braune Stellen entfernen und in kleine Würfel zerteilen. Die Chilies entkernen und in Stücke schneiden. Zwiebel und Knoblauch würfeln. Ins Zerkleinern braucht ihr nicht zu viel Mühe stecken, da später sowieso alles in den Mixer kommt.

Anschließend im Mixer aus den folgenden Zutaten die Gewürzpaste herstellen: Zitronengras, Kaffirlimettenblätter, Galangawurzel, Knoblauch, Zwiebel, Chillies. Nach und nach weiterhin hinzufügen: Kurkuma, Limettensaft, Fischsauce, Zucker, Salz, Ingwer. Alles mehrmals gut und ausdauernd durchmixen, bis eine wirklich feine Paste im Mixer entstanden ist. Anschließend die Kokoscreme hinzufügen und erneut durchmixen. Abschmecken und nach eigenem Geschmack nachwürzen.

Nun die Garnelen und den Fisch putzen und den Fisch in mundgerechte Stücke schneiden. Das Meeresgetier für mindestens 2 Stunden im Kühlschrank in der Gewürzpaste marinieren.

![Alles fertig vorbereitet: Das Amok kann in den Ofen](./img/wp-content-uploads-2018-01-APC_0904-1-1024x768.jpg)

## Ab in den Ofen

Den Ofen auf 180°C (Ober- und Unterhitze) oder 160°C Umluft vorheizen. Das rohe Ei und den Spinat unterrühren und in eine gefettete Auflaufform geben. (Im Original füllt man die Masse portionsweise in kleine, selbst angefertigte Körbchen aus Bananenblättern und dämpft die Pakete dann.) Die ofenfeste Form sollte nicht zu breit sein, das Amok sollte ca. 10cm hoch hinein gefüllt werden. Ca. 40 Minuten im Ofen garen. Im Endergebnis sollte das Gericht leicht stocken, also keinesfalls flüssig sein.

Am besten serviert Ihr Amok mit Jasminreis als Beilage und nach Belieben mit einem grünen Salat.

Lasst es Euch schmecken!

![Guten Appetit! Amok mit Reis](./img/wp-content-uploads-2018-01-APC_0905-1-1024x768.jpg)


<s>---
title: 'Unterwegs mit Indian Railways'
description: ""
published: 2020-07-05
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/unterwegs-mit-indian-railways/
categories: "Ajmer, Bahn, Eisenbahn, Essen und Trinken, Indian Railways, Indien, Indien, Khajuraho, Khajuraho Udaipur Express, kulinarisch, Railrestro, Zug"
hero: ./img/wp-content-uploads-2020-04-CW-20181117-062854-3618-1024x683.jpg
---
Um lange Strecken in Indien zurückzulegen, ist neben dem Flugzeug der Zug das Transportmittel der ersten Wahl, besonders für uns als überzeugte Bahnfahrer. Bei der Organisation der Buchungen stellte der Registrierungsprozess auf der Webseite von Indian Railways erst ein [unüberwindliches Hindernis](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-indien) dar, schließlich konnte die Transaktion dann doch noch erfolgreich abgeschlossen werden (Vielen Dank, Ute!). Für unsere erste Zugreise hielt die Indische Bahn noch einen zusätzlichen Nervenkitzel bereit: Wir waren auf der Warteliste gelandet (waitlisted ticket), so dass unsere Fahrkarten erst wenige Stunden vor der Abfahrt bestätigt wurden.

![Der Khajuraho Udaipur Express](./img/wp-content-uploads-2020-04-CW-20181117-062854-3618-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Der Khajuraho Udaipur Express

Unsere erste Fahrt mit der Indischen Bahn, [Indian Railways](https://de.wikipedia.org/wiki/Indian_Railways), führte uns von [Khajuraho](http://wittmann-tours.de/die-sinnlichen-tempel-von-khajuraho) nach Ajmer, dann würde sich noch eine kurze Taxifahrt bis Pushkar anschließen. Damit lagen etwa 700 Kilometer vor uns. Am Bahnhof von Khajuraho mussten wir uns, weil wir von der Warteliste aufgerückt waren, vor der Abfahrt noch an den Schalter wenden, um unsere Waggon- und Sitzplatznummern in Erfahrung zu bringen. Daher drängelten wir uns, wie die Einheimischen auch, mit sanftem, aber bestimmtem Körpereinsatz in die dichte Wartetraube vor dem Angestellten der Bahn hinter seiner Glasscheibe. Das Anstehen in Indien funktioniert nach etwas anderen Regeln, als wir es gewohnt sind. Welche Kriterien im Einzelnen die Reihenfolge bestimmen, seien es Kastenzugehörigkeit oder die Qualität und der Preis der Kleidung des Wartenden, wird für Uneingeweihte nicht transparent. Man sollte sich jedoch bewusst sein, dass man sich bei zurückhaltendem, diszipliniertem Verhalten sehr lange gedulden muss, bis man an die Reihe kommt.

![Langsam verließen wir den Bahnhof von Khajuraho.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181117-065638-3619-1024x683.jpg)

Sobald wir die gewünschte Information hatten in Erfahrung bringen können, begaben wir uns zum Bahnsteig und stiegen in unseren Waggon. Dann begann unsere Reise recht geordnet und der [Khajuraho Udaipur Express](https://en.wikipedia.org/wiki/Khajuraho%E2%80%93Udaipur_City_Express) fuhr pünktlich morgens um 9:25 Uhr vom Bahnhof in Khajuraho los. Die planmäßige Ankunft in Ajmer sollte 16 Stunden später um 1:15 Uhr in der Nacht sein.

![In der "AC 2 Tier Sleeper Class" hat jeder Gast ein Bett bzw. man teil sich das untere Bett als Bank.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181117-063941-6893-HDR-1024x683.jpg)

Wir fuhren in der 2. Klasse AC Sleeper, der höchsten verfügbaren Klasse. Für 3.222 Rupien (ca. 40 Euro) pro Person (inklusive 250 Rupien "Railway Charges"!) sollten wir eine Menge Bahnfahrt geboten bekommen. Im zunächst fast leeren und sauberen Zug fanden wir problemlos unsere Plätze, bzw. unsere Liegen, die man zu Sitzbänken aufklappen konnte. Platz gab es in Hülle und Fülle: Eine Bank war für zwei Personen vorgesehen und zum Schlafen konnte man den Bereich in ein Doppelstockbett umwandeln. Im Verlauf der Reise brachte uns der Schaffner auch ein Laken und ein Kissen für die Nachtruhe sowie je ein Handtuch.

## Die Fahrt von Khajuraho nach Ajmer

Auf den ersten Metern hatte es der Lokführer des Express scheinbar nicht sonderlich eilig. Langsam rollte unser Zug los, so dass man problemlos neben dem Waggon hätte herlaufen können, wenn nicht irgendwann der Bahnsteig aufgehört hätte ;). Nur sehr, sehr langsam erhöhte der Zug die Geschwindigkeit, wurde dann aber stetig schneller und das rhythmische Geräusch der Schienen, Tack-Tack, Tack-tack, beschleunigte sich, erst 30 km/h, dann schließlich 60 und sogar 70 km/h. Trotzdem blieb die Fahrt sehr angenehm, kein Vergleich zu den schwankenden, stoßenden Waggons in [Myanmar](http://wittmann-tours.de/mit-dem-zug-von-yangon-nach-mawlamyine/), aber natürlich auch nicht zum Dahingleiten im Shinkansen in Japan ;). Entfernt fühlte man sich an einen deutschen Regional-Express aus den 80er Jahren erinnert. Ab 80 Stundenkilometern fing es etwas zu klappern an und die Höchstgeschwindigkeit lag bei immer noch bequemen 100km/h.

![Blick aus dem Fenster kurz hinter Khajuraho](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181117-070606-3622-1024x683.jpg)

Ein ländliches Indien zog an uns vorüber, Felder mit rötlicher Erde, einige frisch gepflügt, andere brach liegend mit vertrocknetem Gras, wieder andere bepflanzt mit Zuckerrohr oder anderen Feldfrüchten. Gelegentlich passierten wir kleinere Dörfer, fuhren aber meistens zu schnell, um viele Details sehen zu können. Beim Halt an den nächsten Bahnhöfen füllte sich der Zug allmählich und ab Agra war tatsächlich jeder letzte Platz belegt.

## Indien kulinarisch: Railrestro statt Speisewagen

Insgesamt war die Indische Bahn wirklich komfortabel. Als es allerdings um das leibliche Wohl ging, reduzierte sich das offizielle Angebot im Zug auf Chai (indischen Tee, immer gut) und zum Essen hatten wir die Auswahl zwischen einem (angeblich unspannenden) "veg" oder "non-veg" (vegetarischen oder nicht-vegetarischen) Gericht. Fliegende Händler zogen nicht durch die Waggons, dennoch konnten wir fürstlich speisen, da es (relativ zuverlässig) mobiles Internet gab.

![Railrestro erwies sich als überraschend schmackhaftes Erlebnis.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/Railresto-1024x627.jpg)

Die Alternative hieß [railrestro.com](https://www.railrestro.com/) (Danke an [seat61.com](https://www.seat61.com/India.htm#Travel%20tips) für die gute Empfehlung!), es handelte sich um einen Lieferdienst für Speisen und Getränke zum Zug. Auf der Webseite im Internet gaben wir unsere Reservierungsnummer (PNR = "Passenger Name Record") ein. Daraufhin zeigte uns die App eine Liste der folgenden Stationen mit den möglichen Restaurants, die zur Bahn liefern. Ob es wohl funktionieren würde? Das mussten wir ausprobieren!

![Kurz nach der Bestellung folgte die Bestätigung per SMS.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/IMG_6418-691x1024.jpg)

Als zeitlich passender Zwischenstop für das Mittagessen bot sich der Bahnhof in Jhansi an, planmäßiger Halt um 13:30 mit 10 Minuten Aufenthalt. Online bestellten wir Vegetable Kofta und Paneer Tikka Masala mit Reis und zum Nachtisch [Ras Malai](https://en.wikipedia.org/wiki/Ras_malai) und Rajbhog (eine Variante von [Rasgulla](https://en.wikipedia.org/wiki/Rasgulla)) zu gehobenen Restaurantpreisen. Nach Eingabe unserer indischen Handynummer und der E-Mail-Adresse bekamen wir prompt auf beiden Kanälen Bestätigungsnachrichten zugesandt. Schließlich waren wir im Land der Computer-Inder!

## Essen auf Schienen

Der Zug fuhr mit ein paar Minuten Verspätung im Bahnhof ein und wir versuchten, den Boten auf dem Bahnsteig zu erspähen. Das war aber gar nicht notwendig, denn kaum hatte der Zug angehalten, stand ein junger Mann mit einer Warmhaltetasche vor unserem Platz, um uns unser Mittagessen zu übergeben.

![Essen auf Schienen, blütenweiß verpackt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181117-112919-3636-1024x683.jpg)

Die Nahrungsaufnahme selbst entwickelte sich allerdings zu einem kleinen Artistik-Akt, da wir neben den randvollen Schüsseln nur einen Pappteller und 2 kleine, ziemlich fragile Plastiklöffel bekamen, außerdem war das Tischchen im Zug recht niedrig. Aber geschmacklich entpuppte sich das Experiment als voller Erfolg, wenn auch die Ästhetik unserer Tischmanieren unter diesen Umständen zu wünschen übrig ließ ;).

![Vegetable Kofta und Paneer Tikka Masala mit Reis](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181117-113545-3638-1024x683.jpg)

Für das Abendessen wiederholten wir den Prozess der Online-Bestellung, wählten aber diesmal ein Biryani, ein Reisgericht, in der Hoffnung, dass es im Zug einfacher zu essen wäre ;).

![Ras Malai: eine indische Süßigkeit auf Milchbasis. Das Bällchen besteht aus einem lockeren Frischkäse, der mit Clotted Cream übergossen wird.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181117-115103-3639-1024x683.jpg)

Beim Servieren der Speisen fühlten wir uns ein wenig wie Zauberkünstler. Die Inder erwiesen sich als wahre Verpackungsspezialisten. Nicht nur der Rajbhog wurde in einer Plastiktüte geliefert, sondern auch einen salziges Lassi, welches wir in einen aufgehobenen Plastikbecher umfüllten…

![Lassi aus der Tüte](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181117-160140-3645-1024x683.jpg)

## Pünktlich in Ajmer

Auch sonst war die Indische Bahn gut vernetzt. Wir konnten die Zugfahrt [live im Internet](https://www.railyatri.in/live-train-status/) verfolgen. So waren wir im Bilde, ob wir pünktlich unterwegs waren. Die meiste Zeit hatten wir ca. 10 Minuten Verspätung. Kurz vor dem Ziel muss der Khajuraho Udaipur Express allerdings den Nachbrenner gezündet haben. Auf einmal vernahmen wir die überraschende Durchsage, dass wir gleich in Ajmer ankommen würden. Hastig rafften wir unsere sieben Sachen zusammen und torkelten schlaftrunken hinaus auf den Bahnsteig.

![Unsere Zugfahrten in Indien: Von Khajuraho nach Ajmer (türkisfarben) und von Udaipur über Ajmer nach Jabalpur (orangefarben)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/Zugfahrt-2-1024x675.jpg)

## Zeitsprung

Gut eine Woche später beehrten wir Indian Railways erneut, diesmal ging die Fahrt von Udaipur mit Aufenthalt in Ajmer nach Jabalpur. Die erste Strecke fuhren wir, in Ermangelung anderer Optionen, in der dritten Klasse. Dort gab es passenderweise Stockbetten mit 3 Etagen. Da die mitreisenden Inder lieber auf den Betten lagen, als sie in Bänke umzubauen, war es sitzend um die Kopffreiheit etwas niedrig bestellt, bis wir um 11:20 Uhr in Ajmer ausstiegen. Im Nachhinein wäre es ein Ausweg gewesen, Plätze am Gang zu reservieren. Dort gibt es nur Doppelstockbetten und auch heruntergeklappt hätte man dort bequem sitzen können.

![Unser Abteil in der AC First Class bot extrem viel Platz. Die Bank ließ sich in ein Doppelstockbett verwandeln.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181128-124803-7505-1024x683.jpg)

Auf der zweite Etappe der Strecke fuhren wir über Nacht: Abfahrt in Ajmer war um 15:25 Uhr, die planmäßige Ankunft in Jabalpur sollte um 8:45 Uhr am nächsten Morgen stattfinden. Dekadenterweise hatten wir in der ersten Klasse gebucht (AC First Class). Unser privates, abschließbares Abteil war ca. 6 bis 8qm groß, hatte sogar einen kleinen Kleiderschrank, ein Tischchen und bot viel Platz. Wir fühlten uns ein wenig in die goldenen Zeiten der Eisenbahnreisen zurückversetzt und stellten uns vor, im luxuriösen Orient Express zu sitzen. Wegen der üppigen Dimensionen des Abteils musste man beim Gang allerdings Abstriche machen. Die Flurtüren waren maximal 45 bis 50 Zentimeter breit, zu schmal, um mit aufgesetztem Rucksack hindurchzutreten ;).

![Bettlaken und Handtücher für die Nacht](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181128-162228-4852-1024x683.jpg)

Auf Nachfrage und gegen ein kleines Trinkgeld brachte uns der Schaffner abends freundlicherweise zusätzlich zur Standardausrüstung an Laken und Handtuch eine kuschelige Vliesdecke. Nachdem wir dank Railrestro üppig zu Abend gespeist hatten, schliefen wir gut durch die Nacht, von der leichten Bewegung des Zuges sanft in die Träume geschaukelt. Sehr angenehm war, dass wir im privaten Abteil wenig von den anderen Passagieren mitbekamen, die nachts ein- und ausstiegen. Mit einigen Minuten Verspätung erreichten wir Jabalpur und zogen insgesamt ein sehr positives Résumé der Leistung der Indischen Eisenbahn. Hat man es trotz aller Widrigkeiten erst einmal geschafft, eine Fahrkarte zu erwerben, dann sind die Reisen mit Indian Railways unserer Meinung nach sehr entschleunigend und relativ bequem.


<s>---
title: 'Erste Eindrücke aus Brasilien: Manaus'
description: ""
published: 2019-02-01
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-brasilien-manaus/
categories: "Brasilien, Brasilien, erste Eindrücke, Geld, Kautschuk, Manaus, Portugiesisch, Portuñol, Sprache, Zoo"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-01-CW-20180703-095724-5871-1024x683.jpg
---
Nachdem wir unser [Lateinamerika-Puzzle](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/Lateimamerika-Puzzle3.jpg) gelöst hatten, flogen wir direkt ;) von Lima über São Paulo nach Manaus, mitten ins Amazonasgebiet und zur ehemaligen Kautschuk-Hauptstadt Brasiliens. Hier war es deutlich wärmer als im [Madidi](http://wittmann-tours.de/der-bolivianische-dschungel-im-madidi-nationalpark/)-Nationalpark im bolivianischen Teil des Amazonasbeckens. Manaus liegt fast auf dem Äquator. Um Mitternacht zeigte das Thermometer bei sehr hoher Luftfeuchtigkeit noch 25 Grad an. Im Taxi vom Flughafen in die Stadt herrschte jedoch leider wieder Altiplano-Kälte, da der Fahrer die Klimaanlage im Polarmodus laufen ließ ;).

![Willkommen in Brasilien! Bei unserer Ankunft lief die WM-Vorrunde und Brasilien war im WM-Fieber.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180715-075232-6147-Edit-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Ein modernes Land?!

Hui, so viel Zivilisation! Der hypermoderne Flughafen in São Paulo war so groß wie alle Flughäfen zusammen, von denen aus wir in Südamerika bisher gereist waren. Und auch in Manaus begegnete uns zunächst viel vermeintliche Modernität. Wir hätten zum Beispiel (fast) überall mit Kreditkarte bezahlen können. Ein Taxi ruft man am besten per Handy-App und Uber ist sowieso am günstigsten und hat die beste Abdeckung. Seinen Uber-Fahrer kann man natürlich via PayPal bezahlen. Außerdem ist die Infrastruktur deutlich besser: Schlaglochfreie, asphaltierte Straßen! Woran wir uns wieder gewöhnen mussten, war, dass die Geschäfte in Brasilien Öffnungszeiten hatten. Auf einmal gab es nicht mehr an jeder Ecke einen Minimarkt, bei dem wir bis spät in der Nacht noch einkaufen konnten.

![Die Apotheken sahen sehr modern aus. Sie glänzten mit langen Öffnungszeiten und waren auch kleine Mini-Märkte, die allerdings eher Cola als Wasser verkauften ;)](./img/wp-content-uploads-2019-01-CW-20180703-095724-5871-1024x683.jpg)

Dieses moderne Bild relativierte sich aber ein wenig mit zunehmender Aufenthaltsdauer im Land. Vor allem nach Einbruch der Dunkelheit wurde Manaus für unsere Begriffe deutlich lateinamerikanischer. Es gab Essensstände auf der Straße und die Brasilianer drehten gerne die Musik auf (schalteten sie aber auch um 10 oder 11 Uhr wieder aus). Außerdem wurden die Ampeln endgültig zur Straßendekoration. Über so viele rote Ampeln sind wir im Taxi in noch keinem anderen Land gefahren.

## Man spricht Portugiesisch

Auf der östlichen Seite der Anden (auch wenn dies eine extreme Vereinfachung ist) verlief die Geschichte auf dem südamerikanischen Kontinent etwas anders als auf der Westseite. Das Gebiet des heutigen Brasilien war portugiesische Kolonie. 1815 verlegte der König von Portugal sogar seine Hauptstadt von Lissabon nach Rio de Janeiro und regierte von dort aus. 1822 erlangte das Land ohne Blutvergießen seine Unabhängigkeit. Offenkundiges Überbleibsel dieser von der den spanischen Kolonien so verschiedenen Geschichte ist die Landessprache Portugiesisch.

![Portugiesisch ohne Mühe: Memrise war eine der Apps, mit der ich sehr zufrieden war (zum Vokalen lernen, weniger für Konversation)](./img/wp-content-uploads-2019-01-IMG_4784-1024x782.jpg)

Portugiesisch und Spanisch sind sehr eng miteinander verwandt. Wie einfach oder schwierig es ist, Portugiesisch im Selbststudium auf der Grundlage von soliden Spanischkenntnissen zu lernen, wollte ich herausfinden. Dafür hatte ich drei Monate vor unserer Ankunft in Brasilien angefangen, mit zwei Apps immer wieder zwischendurch Portugiesisch zu lernen. Die Lerngeschwindigkeit war in der Tat ziemlich hoch, da es viele (annähernd) gleiche Worte gibt und auch die Grammatik sehr ähnlich ist. Mein Ziel war es nicht, perfekt Portugiesisch zu können, sondern einigermaßen Portuñol zur Verständigung.

## Portugiesische Sprache, schwere Sprache

Was sich beim Lernen schon andeutete, bestätigte sich in der Realität. Es war sehr einfach für mich, Portugiesisch zu lesen, einfache Sätze zu sagen oder zum Beispiel zu fragen „Wo ist die Toilette?“ ("Onde fica o banheiro?", gesprochen: "Ondsche fika o banjero?"). Die echte Herausforderung war aber, die Antwort zu verstehen! Portugiesisch klingt deutlich anders als Spanisch und selbst bei vermeintlich einfachen Themen haben wir im ersten (und nicht selten auch im zweiten) Anlauf wenig verstanden. Naja, wir hatten ja mehrere Wochen vor uns für den praktischen Teil des Portugiesischkurses ;).

![Zum Glück zweisprachig, obwohl wir schriftlich deutlich mehr verstanden als mündlich.](./img/wp-content-uploads-2019-01-CW-20180715-101054-6156-1024x683.jpg)

Beim Einchecken im Hotel in Manaus sagte ich meine ersten echten Worte auf Portugiesisch. Meine Begrüßung des Rezeptionisten schien überzeugend genug gewesen zu sein. Er antwortete mit einem Schwall Turbo-Portugiesisch und hatte mich in wenigen Sekunden abgehängt. Zum Glück sprach er aber auch Englisch :).

![Rund um das Teatro Amazonas in Manaus probierten wir unser Portuñol aus.](./img/wp-content-uploads-2019-01-CW-20180622-192112-3468-1024x683.jpg)

Aufgrund der Ähnlichkeit von Spanisch und Portugiesisch verfolgte ich die Strategie, Standard-Phrasen, die ich kannte, auf Portugiesisch zu sagen, ansonsten spanische Grammatik mit möglichst vielen portugiesischen Wörtern zu benutzen und alles andere mit Spanisch aufzufüllen. Damit waren die Erfolge gemischt, aber meistens brauchbar. Ulkigerweise fragte uns einmal ein Kellner, ob wir aus Portugal kämen, wir hatten wohl einen komischen Akzent :).

## Manaus - Das Paris der Tropen

Manaus liegt mitten im Dschungel des Amazonasbeckens. Eine Ansiedlung gab es schon seit 1669, aber erst ab zirka 1870 wurde Manaus eine richtige Stadt. Der Grund für das Wachstum war der [Kauschtukboom](https://de.wikipedia.org/wiki/Kautschukboom). Nachdem [Charles Goodyear](https://de.wikipedia.org/wiki/Charles_Goodyear) die [Vulkanisierung](https://de.wikipedia.org/wiki/Vulkanisation) erfunden hatte, entwickelte sich Gummi durch die große Nachfrage zum Massenprodukt. Kautschuk war der Rohstoff, der für die Herstellung benötigt wurde, und dieser wurde in den Regenwäldern des Amazonas von wilden Kautschukbäumen gewonnen. Manaus war das Kautschuk-Zentrum Brasiliens und wurde damit zur wohlhabenden Großstadt.

![Palácio Rio Negro, erbaut vom deutschen Kautschukbaron Karl Waldemar Scholz](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180623-130912-5091-Edit-1024x683.jpg)![]()

Einige prächtige Gebäude erinnern noch heute an die Zeit der Kautschukbarone, die u.a. prachtvolle Villen bauten. Manaus war zudem die erste Stadt Brasiliens, die über elektrischen Strom, eine Trinkwasserversorgung und ein Abwassersystem verfügte. So erhielt der Flecken Zivilisation mitten im Regenwald den Spitznamen "Paris der Tropen". Höhepunkt der Dekadenz war das auch heute noch aktive, prunkvolle [Teatro Amazonas](https://de.wikipedia.org/wiki/Teatro_Amazonas). In der guten alten Zeit gab es sogar eine Einfahrt aus Pflastersteinen, die mit Gummi überzogen waren, damit die Kutschen der zu spät kommenden Besucher die Aufführung nicht störten ;).

![Blick aus der einer Logen im prächtigen Teatro Amazonas](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180623-094927-5079-1024x683.jpg)

Heute (wie bestimmt auch damals) riecht es nicht überall nach Rosen in Manaus, auch wenn die Stadt kein Großstadt-Moloch ist. Für immer werden uns die kuriosen Öffnungszeiten der Museen im Gedächtnis bleiben. Am Wochenende hatten die meisten Ruhetag und wochentags machten viele eine ausgedehnte Mittagspause, bevor sie um 17 Uhr schon wieder schlossen. Auch unser Besuch im Büro der Touristeninformation hat sich uns eingeprägt, wo ein sehr engagierter Mitarbeiter uns in flüssigem Englisch über 10 Minuten die Öffnungszeiten aller örtlichen Museen aufsagte….

## Im Zoo in Manaus

Auch wenn wir bisher bei unseren Tierbeobachtungen in freier Wildbahn viele Sichtungen hatten verzeichnen können, wollten wir doch sicher gehen, dass wir die Fauna des Regenwaldes auch wirklich zu Gesicht bekommen würden. Daher gingen wir in Manaus in den Zoo, genauer gesagt gleich in zwei. Einer der beiden wird interessanterweise vom brasilianischen Militär unterhalten. Wir stellten uns immer wieder schmunzelnd einen Bundeswehr-Zoo vor ;). Am Eingang des anderen Zoos (Bosque da Ciência) hing ein Schild, dass die Anlage während der Spiele der brasilianischen [Seleção](https://de.wikipedia.org/wiki/Brasilianische_Fu%C3%9Fballnationalmannschaft) bei der WM geschlossen wäre. Zum Glück fand gerade kein Spiel statt ;)

![Während der Spiele der brasilianischen Nationalmannschaft war der Zoo geschlossen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180624-084346-3510-683x1024.jpg)

Der Bosque da Ciência war interessanterweise eher ein großer Park, in dem etliche Tiere sogar außerhalb von Gehegen lebten. Damit war natürlich nicht garantiert, dass man sie auch wirklich sehen konnte - wie in freier Wildbahn. So turnte eine Gruppe von Affen nach Herzenslust durch den Wald und wir sahen (eher durch Zufall) sogar ein Faultier oben in einem Baum hängen, erst reglos, dann verschwand es in Zeitlupe.

![Einfach mal abhängen - Ein Faultier im Bosque da Ciência](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180624-102837-5130-1024x683.jpg)

Der Militärzoo war ein klassischer Zoo mit besseren und schlechteren Anlagen, sprich größeren und kleineren Gehegen. Davon abgesehen wirkte jedoch alles bestens in Schuss und gut gepflegt, nirgendwo blätterte Farbe ab und die Tiere machten auf keinen Fall einen vernachlässigten Eindruck. Trotzdem blickten einige tierische Bewohner auf eine schreckliche Vorgeschichte zurück und waren nichtsdestotrotz ein Botschafter ihrer Spezies. Ein Jaguar, Cunhã, war als misshandeltes Jungtier in den Zoo gekommen, nachdem er aus illegaler Gefangenschaft befreit worden war. Im Zoo erholte er sich wieder, erblindete aber im Laufe der Zeit wegen zurückliegender Mangelernährung. In freier Wildbahn wäre er gestorben, im Zoo konnte er die Herzen der Kinder erobern, die hoffentlich die Sinnhaftigkeit von Umwelt- und Tierschutz erkennen.

![Cunhã: Als Welpe misshandelt, erblindet als Jugendlicher, heute ein Star des Zoos von Manaus.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180624-134046-5185-1024x683.jpg)

## Daumen hoch für Brasilien

Brasilien gefiel uns auf Anhieb sehr gut: freundliche Menschen, schönes warmes Wetter und Manaus war eine interessante und sehr entspannte Stadt, die sich auf keinen Fall nach einer [2 Millionen-Metropole](https://de.wikipedia.org/wiki/Manaus) anfühlte. Immer wenn den Brasilianern etwas gefiel, zeigten sie ein Thumbs-up. Daumen hoch konnte auch heißen "ja", "alles in Ordnung" oder "vielen Dank". Diese Geste war so universell, dass wir nach kürzester Zeit ebenfalls immer häufiger ein Thumbs-up zeigten, um zu signalisieren, das alles in bester Ordnung war oder einfach nur als Dankeschön.

![Auf jedem Schein ein anderes Tier. Am besten hat uns der Jaguar auf dem 50 Reais-Schein gefallen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/IMG_3254-1024x479.jpg)

Ein doppeltes Thumbs-up gibt es von uns für die brasilianischen Geldscheine. Sie gefielen uns von allen Währungen, mit denen wir bis dahin zu tun hatten, am besten. Auf jeder Banknote ist ein anderes wunderschönes Tier abgebildet: Schildkröten, Reiher, Papageien, Affen, Jaguare und Fische sind vertreten. Vielleicht sollte der [neue brasilianische Präsident](https://de.wikipedia.org/wiki/Jair_Bolsonaro) weniger mit Kreditkarte bezahlen, sondern lieber sein hübsches Geld in die Hand nehmen. Dann würde er den Regenwald - Lebensraum all dieser Tiere - vielleicht nicht abholzen wollen.


<s>---
title: 'Warum wir doch nicht den Iran besuchten'
description: ""
published: 2019-10-27
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/warum-wir-doch-nicht-den-iran-besuchten/
categories: "Dar es Salam, Einreise, ESTA, Iran, Iran, NSA, Salam, USA, Visum"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Eigentlich wollten wir als nächstes Reiseland den Iran besuchen, aber wir haben uns schweren Herzens dagegen entschieden. Was waren die Gründe dafür? Um es kurz zu fassen: Wir wollen uns nicht schikanieren lassen.

![Leider fuhren wir nicht in den Iran.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/Iran-1024x582.jpg)

<!--more-->

## Und sofort ist man verdächtig

Seit 2015 (also noch unter der Obama-Administration…) sind selbst Bürger befreundeter Nationen verdächtig, den internationalen Terrorismus zu unterstützen, wenn sie nach dem 01. März 2011 im Iran (oder Irak, Sudan, Syrien, Libyen, Somalia oder Jemen) waren. Durch einen Besuch eines der obigen Länder (egal aus welchem Grund) wird man lebenslang vom Visa Waiver Programm der USA ausgeschlossen. Es hilft auch nicht, einen neuen Reisepass zu beantragen, da heutzutage die Daten im Chip gespeichert werden bzw. ein wissentlich falsch gesetztes Kreuzchen auf einem ESTA-Formular schwere Folgen haben kann. So etwas nennt sich: [Visa Waiver Program Improvement and Terrorist Travel Prevention Act of 2015](https://de.usembassy.gov/de/visa/programm-fur-visumfreies-reisen/anderungen-fur-visumfreies-reisen/). Da wir beide Verwandte in den USA haben, würde ein Besuch im Iran bedeuten, dass wir alle 10 Jahre ein neues Visum (B1/B2) für die USA beantragen müssten.

Das hieße im Klartext, dass wir jeweils 140 USD löhnen müssten (plus ggf. weiterer Gebühren), einen umfangreichen Papierkrieg über uns ergehen lassen und jeweils für ein persönliches (nicht delegierbares) Interview beim Konsulat erscheinen müssten. Zwar lasen wir über die [Sinnlosigkeit](https://www.travelita.ch/iran-visum-usa-einreise/) dieses Vorgehens, da die Erteilung des Visums angeblich eine reine Formsache sei. Angesichts der aktuellen Unberechenbarkeit der US-amerikanischen Politik kann man sich aber leider auf die Regierenden der Verbündeten auf der anderen Seite des Atlantiks nicht verlassen…

Auch wenn wir gerne in den Iran gereist wären, wollten wir keinen unbegründeten Verdacht auf uns lenken, da wir gelesen haben, dass es auch während der Reise in die USA zu [Schwierigkeiten kommen kann](https://www.travelita.ch/iran-visum-usa-einreise/). Bei jedem Flug in die Vereinigten Staaten hat man immer einen unangenehmen Sonderstatus. Weil man kein ESTA hat, darf man nicht online einchecken und muss ggf. auch bei der Einreise regelmäßig Extrarunden drehen. Auf all den Zinnober hatten wir schlicht und ergreifend keine Lust! So entschieden wir, uns diese möglichen Unannehmlichkeiten zu ersparen und verzichteten auf den Besuch des Iran. Stattdessen reisten wir nach Jordanien, damit immerhin ein arabisches Land auf unserer Reiseroute läge…

## Und trotzdem stehen wir auf der schwarzen Liste

Kaum war die Entscheidung gefallen (gegen Ende unseres Aufenthaltes in [Brasilien](http://wittmann-tours.de/category/amerika/suedamerika/brasilien/)), wurde uns bewusst gemacht, dass wir vermutlich trotzdem schon auf der schwarzen Liste stehen. Uns wurde (natürlich indirekt) unterstellt, den internationalen Terrorismus finanziell zu unterstützen. Wie kann das sein? Oder sind wir nur übermäßig sensibel? Lest und urteilt selbst. Diese Mail bekamen wir von unserer Bank (Originaltext):

_Guten Tag, Herr Wittmann,_

_zu Ihrer Überweisung vom 19.07.2018 mit Referenz xxx erhielten wir eine Anfrage._

_Bitte teilen Sie uns den Grund der Zahlung mit. Gerne können Sie uns eine Rechnungskopie zur Verfügung stellen._

_Des Weiteren benötigen wir die Erläuterung zum Verwendungszweck. Sofern es sich bei "**SALAM**" um eine Privatperson handelt, nennen Sie uns bitte den vollständigen Namen, das Geburtsdatum, den Geburtsort sowie die Adresse dieser Person. Wenn es keine Person ist, erklären Sie uns bitte den Begriff SALAM._

_Bitte senden Sie uns Ihre Nachricht umgehend, spätestens bis 30.07.2018 (Frist 4 Tage, Anmerkung der Redaktion), per E-Mail aus dem Persönlichen Bereich **in englischer Sprache**. Für Fragen stehen Ihnen unsere Kundenbetreuer telefonisch rund um die Uhr gerne zur Verfügung._

## Spionage für Anfänger

Verdutzt lasen wir diese Mail, konnten uns aber das Schmunzeln darüber, was passiert war, nicht verkneifen. In die Welt hinaus rufen wir, in der Hoffnung, dass es die NSA hört: "Also ehrlich Freude, wenn Ihr schon [spioniert](https://www.heise.de/newsticker/meldung/NSA-ueberwacht-internationalen-Zahlungsverkehr-1956710.html), dann bitte richtig! Lest nicht nur einzelne Stichwörter, sondern den ganzen Text!"

Auf einer Auslandsüberweisung nach Tansania hatte ich folgenden Betreff angegeben: _"Safari Christian Wittmann, 2 persons, starting with pickup in Dar es Salam on September 2nd"_

Salam ist keine Kontaktperson, auch kein verkapptes "as-salāmu ʿalaikum" (Friede sei mit Dir/Euch!‘), sondern bei Dar-es-Salam handelt es sich um die größte Stadt in Tansania. Liebe NSA, wie peinlich, wenn Ihr eine Landkarte lesen könntet, wäre das nicht passiert. Damit das in Zukunft nicht noch einmal vorkommt, hier der englische Wikipedia-Artikel zum Nachlesen: <https://en.wikipedia.org/wiki/Dar_es_Salaam>

Ich suche übrigens noch nach einem Freiwilligen, dem ich 2,50 Euro per Auslandsüberweisung überweisen darf. Als Verwendungszweck würde ich wählen: _"Vielen Dank für die leckere Salam!"_

Genau deshalb flogen wir nicht in den Iran. Wir wollen als unbescholtene Bürger nicht Zielscheibe von Geheimdiensten werden. Wir wollen nicht von Ignoranten verdächtigt werden, Dinge zu tun, die mehr als absurd sind, und wir würden gerne weiterhin unsere Verwandten in den USA besuchen dürfen. Liebe NSA, liebes Department of Homeland Security, ist das OK?


<s>---
title: 'Die Nationalstraße 8, über Belo nach Bekopaka'
description: ""
published: 2019-05-19
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/die-nationalstrasse-8-ueber-belo-nach-bekopaka/
categories: "Bekopaka, Belo, Fähre, Karawane, Konvoi, Kuhrippen, Madagaskar, Madagaskar, Nationalstraße, Piste, Polizei, Sand, Sicherheit, Staub, Waschbrett"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-04-CW-20180805-101907-7298-1024x683.jpg
---
Auf dem Weg von Kirindy zu den Tsingys folgten wir der Nationalstraße Nummer 8 für 150km nach Norden. Was sich aufgrund der objektiven Parameter nach einer entspannten Etappe anhört, war in Wirklichkeit ein ganzer Fahrtag auf Sandpiste, mit zwei Flußüberquerungen per Fähre und als Teil einer Polizei-Kolonne. Die Ankündigung "Abenteuer pur" war nicht übertrieben.

![Im Rausch der Geschwindigkeit auf der Nationalstraße 8](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180805-092134-7284-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Sandpiste, erste Episode

Die Kühle der Nacht wich schnell einer trockenen Hitze. Kein Wölkchen trübte den Himmel. Im Auto wurde es auch heiß, die meiste Zeit öffneten wir die Fenster einen Spalt zur Abkühlung. Nur bei Gegenverkehr schlossen wir sie hastig, damit wir keine Breitseite Staub abbekamen.

![Verbleibende Baobabs auf gerodeten Waldflächen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180808-135647-7592-Edit-1024x683.jpg)

In der ersten Stunde fuhren wir über eine sandige, wellblechartige und holperige Piste, die Nationalstraße Nummer 8. Wir durchquerten offenes Gelände. Einige Mütter des Waldes, die Baobabs, standen vereinzelt im Buschland. Ein trauriges Bild, wenn man sich vorstellt, das alle Flächen ursprünglich bewaldet gewesen waren. Die ursprüngliche Vegetation war gerodet und abgebrannt worden, um Weideland für die Zebus zu schaffen.

## Mit der Autofähre nach Belo

Von Tsimafana nahmen wir die Fähre nach Belo-sur-Tsiribihina, da es keine Brücke über den breiten Fluss Tsiribihina gab. Die Autofähre in Madagaskar hatte wenig Ähnlichkeit mit den großen Wasserfahrzeugen, die wir beispielsweise vom Bodensee kennen. Die Piste führte direkt bis zum Flussufer, die letzten Meter eine steile Böschung hinunter. Die Fahrspuren endeten direkt im Wasser. Oben an der Böschung gab etwas Fläche, um ein paar Autos zu parken. Dort warteten wir auf die Fähre.

![Aus 2 mach 1: Eine Autofähre auf dem Tsiribihina](./img/wp-content-uploads-2019-04-CW-20180805-101907-7298-1024x683.jpg)

Die Fähre bestand aus zwei etwa 12 Meter langen Booten, die zu einem Gefährt verbunden worden waren. Die aus Holzbohlen konstruierte Plattform bot Platz für 4-6 Geländewagen. Für den Antrieb sorgten zwei ehemalige Traktormotoren. Die Bootsführer und Helfer banden das Wasserfahrzeug mit zwei Seilen an Büschen am Ufer "fest". Anschließend platzierten sie zwei Metallrampen, eine pro Reifen, zwischen Böschung und Ladefläche. Wenn verfügbar verbanden sie zwei Fähren vorübergehend zu einer, um auf der Plattform mehr Platz zum Rangieren zu schaffen.

![Verladen als Balanceakt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180805-100835-7294-1024x683.jpg)

## Schlaglochfreie Zone

Die Autos fuhren nun nacheinander vorsichtig über die Rampen und rangierten in Millimeterarbeit auf der Ladefläche, bis die Kfz passgenau geparkt waren. Dabei gab die Besatzung lautstarke Anweisungen und die Männer legten Steine oder Holzklötze als Barrieren unter die Reifen, um Kollisionen mit anderen Fahrzeugen zu verhindern oder gar, dass die Wagen von der Plattform abkamen. Auch wenn es über eine Stunde dauerte, bis die Autos verladen waren, sah der Prozess geregelt und souverän aus. Dann wurden noch Waren verladen. Schließlich balancierten die Passagiere über die Rampen an Bord und suchten sich auch ein Plätzchen auf der Fähre.

![Mit zwei vertäuten Fähren ist das Rangieren einfacher.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180805-105506-7311-1024x683.jpg)

Auch wir folgten Christian (unserem Fahrer) und unserem Geländewagen auf die schwimmende Holzplattform. Wir nahmen im Schatten eines Autos Platz und ließen die Landschaft, diesmal ganz ohne Schlaglöcher und Staub, an uns vorbeiziehen. Die Motoren knatterten laut, aber ein erfrischender Fahrtwind wehte und blies den schwarzen Dieselqualm fort. Die Fahrt dauerte gut eine halbe Stunde. Am Ufer wurden Zebus getränkt und Wäsche gewaschen und wir winkten den Leuten, die in kleinen Booten auf dem Fluss vorbeipaddelten. Auf der anderen Seite angekommen war das Entladen wesentlich einfacher, da es deutlich mehr Platz gab.

![Auf dem Sonnendeck der Autofähre](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180805-105802-7315-1024x683.jpg)

## Die Sicherheitslage

Ab Belo fuhren wir in einem Polizeikonvoi weiter. Hintergrund war, dass es im Juni 2018 bewaffnete [Überfälle](https://lexpress.mg/13/06/2018/insecurite-le-tourisme-alerte-les-hautes-instances/) auf Touristenjeeps gegeben hatte, bei denen nicht nur die Vazahas bestohlen worden waren, sondern auch ein Fahrer den Tod gefunden hatte. Aufgrund dieser Vorfälle hatten wir kurzfristig erwogen, die Reiseroute auf Madagaskar zu ändern. Als Gegenmaßnahme fuhren nun alle Touristen-Fahrzeuge in einem von der Polizei begleiteten Konvoi, um in der Gruppe besser geschützt zu sein und durch die bewaffnete Begleitung gewaltbereite Übeltäter abzuschrecken. Seit Inkrafttreten dieser Maßnahme hatte es keine weiteren Überfälle mehr gegeben, die Lage war offiziell unter Kontrolle und wir beließen die Reiseroute wie ursprünglich geplant.

![Die Jeeps sammelten sich in Belo für die Polizeikarawane.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180805-132552-8620-1024x683.jpg)

Sammelpunkt war um 13:45 Uhr am nördlichen Ortsausgang von Belo. Christian wollte pünktlich dort sein, um einen guten Platz in der Kolonne zu bekommen. Im ersten Drittel würden wir nicht so viel Staub schlucken müssen und könnten zügiger fahren. Ungefähr 15 bis 20 Fahrzeuge fanden sich ein, die von der Polizei registriert wurden. Außerdem kassierten die Männer für jeden Wagen eine Gebühr von 5000 Ar (1,25 Euro). Im Laufe der Fahrt fragten wir uns, wie denn nun die tatsächliche Sicherheitslage aussah. Bestand wirklich noch die Gefahr eines Überfalls oder war der Konvoi mittlerweile zu einer angenehmen Einnahmequelle geworden?

## Im Polizeikonvoi

Wie immer in einer solchen Situation versammelten sich viele neugierige Beobachter um die Vazahas, vor allem viele Kinder. Mona versuchte diesmal eine neue Taktik zur Ablenkung der Kinderschar. Sie zeigte den Kleinen Fotos aus unserem madegassischen Tierbestimmungsbuch - mit überwältigendem Erfolg! Süßigkeiten waren vergessen, stattdessen versuchten alle Kinder, einen Blick auf die bunten Bilder zu erhaschen :).

![Die Macht des gedruckten Bildes](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180805-135432-7380-1024x683.jpg)

Die Karawane startete pünktlich um 14:00 Uhr. Statt allerdings zu versuchen, zusammen zu bleiben, fuhren alle Fahrzeuge anscheinend so schnell wie es nur ging. Jeder Fahrer versuchte, alles aus dem Geländewagen und der Piste herauszuholen. Das Feld zog sich also in die Länge, auch weil jedes Auto auf den meisten Abschnitten eine beachtliche Staubfahne hinter sich herzog. Nach kurzer Zeit hatten wir den Eindruck, alleine unterwegs zu sein. Weit und breit war kein anderes Fahrzeug mehr zu sehen, allerdings wäre im Ernstfall trotzdem relativ schnell das nächste Auto hinter uns aufgetaucht.

## 100 Kilometer Piste in 4 Stunden

Die Nationalstraße Nummer 8 war die meiste Zeit einspurig und mit Schlaglöchern in allen Größen und Formen garniert. Andere Abschnitte der Piste hatten eine ausgeprägte [wellblechartige Oberfläche](https://de.wikipedia.org/wiki/Wellblechpiste) entwickelt, die man auf Madagaskar treffenderweise als Kuhrippen bezeichnet ;). Wenn man darüber fährt, rappelt und vibriert das gesamte Fahrzeug. Wirklich schnell waren wir wegen des Zustandes der Straße selten unterwegs. Immer wieder bremste Christian, um das Auto besser kontrollieren zu können. Dennoch fühlte es sich an, als ob wir mit Karacho bei der Rallye Paris-Dakar dabei wären! Die tatsächliche Geschwindigkeit war allerdings eher bescheiden. Bei aller dynamischen Fahrweise schaffte Christian trotzdem einen erstaunlich guten Kompromiss aus Schnelligkeit und Komfort, Massage inklusive ;).

![Die Nationalstraße 8 nördlich von Belo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180805-151716-7383-1024x683.jpg)

Durch das ständige Ruckeln, Schaukeln und Holpern blockierten die Sicherheitsgurte und hielten uns in den Sitzen fest. Mit der Zeit wurden die Gurte immer kürzer, ließen sich aber nicht mehr herausziehen. Um wieder mehr Freiheit zu erlangen, war viel Geduld und Fingerspitzengefühl notwendig. Auch wenn unsere Körper im Sitz nahezu gefesselt waren, bewahrte uns das nicht davor, mit unseren schwankenden Köpfen das eine oder andere Mal kräftig gegen die Seitenscheiben zu klatschen. Autsch!

## Nationalstraße Nummer 8: Langsam und holperig

Was wohl passieren würde, wenn ein Auto eine Panne hätte, fragten wir uns. Als ob wir es heraufbeschworen hätten, ging kurze Zeit später der Motor unseres Wagens in voller Fahrt über ein heftiges Wellblech einfach und ohne Vorwarnung aus. Christian sprang aus dem Auto, öffnete die Motorhaube, führte ein paar Handgriffe aus und... Fertig! Das Kfz sprang wieder an, bevor ein anderer Geländewagen hinter uns auffuhr. Christian hatte sein Fahrzeug wirklich in jeder Hinsicht im Griff.

![Nur auf der Fähre konnte Christian ausspannen, den Rest des Tages musste er hart am Steuer arbeiten.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180805-111646-7338-1024x683.jpg)

Nach etwa Dreiviertel des Weges gab es einen Sammelpunkt, damit die hinteren Fahrzeuge der Kolonne aufschließen und bedürftige Fahrgäste eine Pause zur Erleichterung einlegen konnten. Auf der letzten Etappe setzte die Dämmerung ein, bei Sonnenuntergang erreichten wir kurz vor unserem Ziel den zweiten Fluss. Das Verladen ging diesmal deutlich schneller, da die Autos direkt vom Strand durch das Wasser auf die Rampen fahren konnten und es zwei Fähren gab. Außerdem dauerte das Übersetzen nur wenige Minuten. Wir waren an unserem Ziel im Ort Bekopaka angekommen.

![(Fast) angekommen. Der Manambolo und damit die letzte Fährfahrt trennte uns von unserem Ziel in Bekopaka.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180805-174104-7390-1024x683.jpg)

## Angekommen in Bekopaka

Ein langer und aufregender Fahrtag lag hinter uns, vielleicht der abenteuerlichste der ganzen Weltreise. Effektiv hatten wir eine Durchschnittsgeschwindigkeit von 15km/h erreicht. Zum Spaß versuchte ich, die Route beim Schreiben dieses Artikels mit GoogleMaps zu planen, was nicht gelang. GoogleMaps kannte nicht alle Abschnitte der madegassischen Nationalstraße Nummer 8 und auch die Fähren sind (noch) nicht eingezeichnet. Wieso bloß? Dafür lieferte [OpenStreetMap](https://www.openstreetmap.org/directions?engine=fossgis_osrm_car&route=-20.06728%2C44.59703%3B-19.14000%2C44.79659#map=11/-19.3400/44.8098) mit einer prognostizierten Zeit von über 11 Stunden ein erstaunlich akkurates Ergebnis.

![Unterwegs auf der Nationalstraße 8: Geschüttelt, nicht gerührt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180808-103519-7581-1024x683.jpg)

Nicht nur wir waren an diesem Abend alle mürbe und durchgeschüttelt, auch das Auto hatte auf der Fahrt gelitten. Eine Plastikverkleidung am linken Radkasten hatte sich gelöst und die Klappe des Kofferraums schloss nicht mehr richtig, sie stand immer einen Spaltbreit offen. Unser Fahrer Christian hatte sie mit einer Kordel zugebunden, das Beladen ging damit nur über die umgeklappte Rücksitzbank.

![Unser armes, geschundenes Auto. Hier bei der Abfahrt von der Fähre in Belo bei der Rückfahrt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180808-130859-7583-1024x683.jpg)

Am Ende war ausnahmslos alles eingestaubt, das Auto von innen und außen, unser Gepäck und wir selbst, alles hatte eine dekorative rötliche Staubschicht angesetzt. Es war ein echtes Abenteuer. Und da ein kurzes Video manchmal mehr sagt als ein langer Artikel, hier zum Abschluss die Fahrt auf 2 Minuten komprimiert:

https://www.youtube.com/watch?v=Gc5eUg7Noc4


<s>---
title: 'Die großen und kleinen Tsingys'
description: ""
published: 2019-05-26
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/die-grossen-und-kleinen-tsingys/
categories: "Bekopaka, kulinarisch, Lemur, Madagaskar, Madagaskar, Maki, Tsingy, Tsingys, Vazimba, Wanderung"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Die Tsingys sind ein abgelegener [Nationalpark](https://de.wikipedia.org/wiki/Nationalpark_Tsingy_de_Bemaraha), eine Karstlandschaft aus scharfkantigem Felsen. Vor Millionen von Jahren hatten sich Kalkablagerungen aus Fossilien und Muscheln auf dem Grunde des Ozeans gebildet und nachdem der so entstandene Stein nicht mehr im Meer lag, schuf die Erosion mit Regenwasser ein seltsames Labyrinth aus bedrohlichen Felsnadeln. Es ist eine beeindruckende Landschaft und dieses eigenartige Gebirge bietet zahlreichen Tieren ein Zuhause. Wie schroff die Tsingys sind, beschreibt ihr Name auf Malagasy. Übersetzt heißt Tsingy "auf Zehen laufen" oder "wo man nicht barfuß laufen kann".

![Der Nationalpark Tsingy de Bemaraha](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180806-112148-8633-HDR-Edit-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Wanderung in den großen Tsingys

Also zogen wir es ausnahmsweise vor, nicht barfuß zu wandern ;) und schnürten unsere Wanderschuhe. Zusammen mit unserem lokalen Führer Meric fuhren wir am ersten Tag zu den sogenannten großen Tsingys und wanderten auf dem "Circuit des Grand Tsingy". Dort gab es einen gut ausgebauten Wander- und Kletterweg, über den wir mitten in das Labyrinth der Tsingy-Felsnadeln gelangten.

![Im Tsingy-Canyon](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180806-092516-7404-683x1024.jpg)

Der Weg war zunächst eben, wandelte sich nach kurzer Zeit aber in eine unterhaltsame Kletterpartie. Wir mussten sogar ein Klettergeschirr anlegen und uns sicherheitshalber an einigen Stellen in Stahlseile einklinken. Der Weg führte uns durch dunkle Höhlen und steile Leitern hinauf. Wir schlängelten uns durch schmale Canyons, die das Regenwasser in den Kalkstein gefressen hatte. Über große Felsstufen kletterten wir immer weiter nach oben. Nach knapp 2 Stunden waren wir am höchsten Punkt angekommen und blickten von oben auf die spitzen Zacken und in die zahlreichen engen Schluchten.

![Wir erklimmen die Tsingys](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180806-115326-8672-1024x683.jpg)

Der Weg, den wir genommen hatten, war für uns von oben zwischen den vielen Felsnasen nicht mehr nachvollziehbar. Vereinzelt ragten Bäume aus den Spalten hervor, die erstaunlicherweise auf dem Gestein und in seinen Ritzen Halt gefunden hatten.

![Die großen Tsingys, ein Meer aus scharfen Spitzen und schroffen Kanten](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180806-124221-8686-1024x683.jpg)

## Sehr gepflegte Wanderwege

Auch wenn in Madagaskar die touristische Infrastruktur und die Straßen vom Standard her häufig eher rustikal sind, waren die Wanderwege in den Tsingys bestens in Ordnung. Die Wege, Leitern, Geländer, Brücken etc. waren qualitativ hochwertig und machten einen verlässlichen Eindruck. Eigentlich kein Wunder, sollte man meinen, schließlich sind die Tsingys eine der großen Sehenswürdigkeiten Madagaskars und die ausländischen Besucher eine gute Einnahmequelle. Trotzdem ist eine solche Ausstattung (auch im weltweiten Vergleich) auf keinen Fall selbstverständlich.

![Aussichtspunkt auf dem Dach der Tsingys](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180806-113406-8651-1024x683.jpg)

Das Besucheraufkommen war unserer Meinung nach schon am oberen Ende dessen angekommen, was wir für vertretbar halten würden. Vor allem an den steileren Stellen der Wanderung kam es sogar zu kleinen Staus… Nach kurzer Zeit zerstreuten sich die Besuchergruppen aber wieder, so dass wir unsere mitgebrachten Baguettes bei herrlicher Aussicht genießen konnten.

![Über diese Hängebrücke führte unser Weg.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180806-122702-7457-1024x576.jpg)

Bevor wir den Abstieg antraten, überquerten wir zwei freischwingende Hängebrücken, die tiefe Canyons überspannten. Anschließend verschwanden wir wieder in den tiefen, dunklen, schattenspendenden Schluchten des Tsingy-Labyrinths.

![Selbst in den tiefsten Tsingy-Schlucht wachsen hohe Bäume.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180806-131346-8711-HDR-683x1024.jpg)

## Ein Wald voller Tiere

Unvermittelt traten wir aus der schroffen Felsenwelt hervor und erreichten einen Wald, in dem wir vielen einheimischen Tieren begegneten. Ein [Coua](https://de.wikipedia.org/wiki/Coquerel-Seidenkuckuck) (gesprochen "Koa"), ein hübscher Laufvogel mit langem Schweif und auffälliger blauer Augenpartie streifte über den Waldweg und fühlte sich von unserer Anwesenheit anscheinend nicht sonderlich beeindruckt. Auf Deutsch wird er treffenderweise als Seidenkuckuck bezeichnet.

![Coquerel's coua (Coua coquereli)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180806-132615-8738-1024x683.jpg)

Wenig später trafen wir am Waldrand auf eine Gruppe von [roten Makis](https://de.wikipedia.org/wiki/Roter_Maki). Sie hielten sich auf den Bäumen bzw. auf ein paar kleinen Tsingy-Ausläufern auf, die dort standen. Auch sie ignorierten uns im großen und ganzen. Vielleicht lag dies auch daran, dass sie offenbar eine kleine Delikatesse gefunden hatten: Sie mampften vergnügt kleine gelbe Früchte, die sie von einem Strauch pflückten. Es war sehr interessant, die aktiven Lemuren bei ihrem Treiben zu beobachten.

![Zwei rote Makis auf ihrem AussichtspunktZwei rote Makis auf ihrem Aussichtspunkt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180806-135132-8756-1024x683.jpg)

Kaum waren wir schließlich weitergewandert, bog Meric vom Hauptwanderweg ab, um nachzusehen, ob ein alter Bekannter zu Hause war. Und in der Tat, ein Wieselmaki blinzelte uns mit seinen großen Kulleraugen aus einer Höhle oben in einem Baum an.

![Ein niedlicher Wieselmaki](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180806-141506-8787-683x1024.jpg)

## Zu Besuch bei den Vazimba

Am nächsten Tag standen die kleinen Tsingys auf dem Programm. Zunächst unternahmen wir jedoch eine Bootsfahrt auf dem [Manambolo](https://en.wikipedia.org/wiki/Manambolo_River)-Fluß. Ein sehniger alter Fischer paddelte uns in zwei miteinander verbundenen Einbäumen mit kräftigen Stößen über das Wasser, dessen Oberfläche in der Morgensonne glitzerte. Auf einer Klippe am Flussufer konnten wir eine kleine Gruppe der ungewöhnlichen grauen [Vasapapageien](https://de.wikipedia.org/wiki/Vasapapageien) beobachten.

![Bootsfahrt auf dem Manambolo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180807-093958-7496-1024x683.jpg)

Wir gingen an Land, um eine kleine Höhle mit schimmerndem Tropfstein zu besuchen und einer Grabstätte der Ahnen, der [Vazimba](https://en.wikipedia.org/wiki/Vazimba), die Ehre zu erweisen. Die Vazimba waren dem Volksglauben zufolge die ersten Siedler auf Madagaskar gewesen. Zahlreiche Legenden ranken sich um dieses Volk und seine übernatürlichen Fähigkeiten. Die Einheimischen besuchen diesen Ort, um ihre Verehrung auszudrücken und um Beistand zu bitten. Es heißt, die Vazimba hätten in und um die Tsingys gelebt und bei Gefahr das Labyrinth der Felsnadeln wie eine natürliche Festung als Rückzugsort genutzt.

![Die letzte Ruhestätte der Vazimba](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180807-091302-7489-1024x683.jpg)

Vom Boot aus erklommen wir eine steile Böschung. Die Knochen der Ahnen und die Reste ihrer hölzernen Särge lagen unter einem Felsvorsprung. Um uns einzuführen und als Opfergabe hatte der Fischer aromatisierten Rum in einer alten 0,5l Plastikflasche mitgebracht. Den Alkohol verteilte er großzügig über den Gebeinen und erklärte den Vazimba, dass die Vazahas zu Besuch kämen und dass sie in guter Absicht hier seien. Sie würden die Knochen nicht stehlen, sondern nur ein paar Fotos machen.

## Wanderung in den kleinen Tsingys

Die kleinen Tsingys waren in der Tat deutlich kleiner als die großen. Dennoch hätten wir auch hier nicht barfuß laufen wollen. In den Petits Tsingy wuchsen deutlich mehr Pflanzen und wir trafen nur zwei andere Touristengruppen. Trotzdem bildeten sie kein geringeres Labyrinth und auch hier kletterten wir über die scharfen Felsen, die die Erosion im Laufe der Jahrmillionen geformt hatte.

![Blick über die kleinen Tsingys. Sie sind wesentlich grüner als der große Bruder.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180807-113157-8812-1024x683.jpg)

Auf dem Rückweg nach Bekopaka liefen wir durch ein kleinen Ausläufer des Dorfes. Die Menschen gingen ihren alltäglichen Beschäftigungen nach und schnell waren wir wieder mittendrin statt nur dabei. Eine Frau war gerade dabei, Reis zu stampfen, um die Hülsen von den Reiskörnern zu trennen. Dafür wird der Reis in einem Holzmörser mit einem schweren Holzstab (ähnlich wie bei den Goldsuchern) kraftvoll bearbeitet. Wir durften auch ausprobieren, wie anstrengend es ist und die Einheimischen hatten ihren Spaß, uns bei unseren nicht sonderlich geschickten Bemühungen zu beobachten.

![Tahina legt beim Reisstampfen vor, danach waren wir dran.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180807-121218-7539-1024x683.jpg)

Anschließend trennte die Frau die Spreu vom Weizen oder genauer gesagt die Schalen vom Reis, indem sie den Reis von einer Art dünnem Flechtkorb in die Luft [worfelte](https://de.wikipedia.org/wiki/Windsichten#Worfeln) und der Wind bzw. ihr vorsichtiges Pusten die leichten Hülsen davontrug. Es war faszinierend zu beobachten und wir lernten ein für uns neues Wort unserer eigenen Sprache!

![Bei worfeln mit der Worfel: Hier wird der Reis von seinen Hülsen getrennt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180807-121720-7560-1024x683.jpg)![]()

## Madagaskar kulinarisch

Die Mittagspause verbrachten wir in einem sehr sympathischen einheimischen Lokal, unser Favorit auf dieser Madagaskar-Reise. Auf einer schattigen Terrasse servierten die Besitzer typisch madegassische Gerichte. Das bedeutet zunächst erstmal Reis, morgens, mittags, abends. Pro Mahlzeit rechnet man mindestens einer Kapoka (die leere Kondensmilchdose) Reis (ungekocht) pro Person. Die auf dem Land hart arbeitenden und damit hungrigen Menschen brauchen die Kalorien. Weltweit liegt Madagaskar trotzdem erstaunlicherweise nur auf Platz 11, was den [Reiskonsum pro Kopf](https://www.helgilibrary.com/indicators/rice-consumption-per-capita/) angeht.

![Ein madegassisches Festmahl: Viel Reis und dazu Fleisch](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/APC_1820-1024x768.jpg)

Was für uns nach einer großzügigen Portion aussah, wäre auf Madagaskar eher das Kindergericht. Zusätzlich zum servierten Teller bekamen Tahina und Christian noch einen weiteren Teller mit einem Berg Reis darauf. Die beiden zeigten peruanische Qualitäten, indem sie alles ratzeputz aufaßen. Damit der Reis nicht zu trocken war, gab es zusätzlich eine leckere Hühnerbrühe, die man darüber verteilen konnte.

![Hühnerbrühe für den Reis](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/APC_1823-1024x768.jpg)

Reis spielt auf Madagaskar sogar als Getränk eine Rolle, nämlich in Form von Reiswasser. Was im [Internet](https://de.wikihow.com/Reiswasser-herstellen) als Geheimtipp für die Haarwäsche gefeiert wird, trinken die Madegassen lieber. Für unseren Geschmack war es allerdings eher gewöhnungsbedürftig ;). Das warme Reiswasser, das wir probierten, war mittels Auskochen der angebrannten Reste in den Reistöpfen zubereitet worden und hatte somit einen sehr rauchigen Geschmack.

![Der Reiswasser-Container](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/KH-20180807_130103-683x1024.jpg)

## Rückfahrt über die Nationalstraße Nummer 8

Am kommenden Morgen brachen wir wieder auf zur Rückfahrt nach Morondava über die [Nationalstraße Nummer 8](http://wittmann-tours.de/die-nationalstrasse-8-ueber-belo-nach-bekopaka) und die [Baobab-Allee](http://wittmann-tours.de/ueber-die-baobab-allee-nach-norden/). Die Reihenfolge spielte sich folglich umgekehrt zur Hinfahrt ab, d.h. erst die kurze Fährfahrt über den Manambolo, der Transfer nach Belo in der Polizeikarawane, dann mit der Fähre von Belo nach Tsimafana und weiter zur Baobab-Allee. Zwischendurch schüttelte uns die Straße gut durch und am Ende waren wir und unsere Habseligkeiten wieder von oben bis unten eingestaubt ;)

![Morgentlicher Verkehr auf der Nationalstraße 8. Diesen kurzen Abschnitt in Bekopaka sind wir zu Fuß gegangen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180808-071722-8839-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Nosy Mangabe'
description: ""
published: 2019-07-07
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/nosy-mangabe/
categories: "Aye-aye, Blattschwanzgecko, Buckelwale, lemuren, Madagaskar, Madagaskar, Masoala, Nosy Mangabe, Regenwald, Uroplatus, Whale Watching"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-06-KH-20180817_131719-Edit-1-1024x576.jpg
---
Durch die Verschiebung unseres [Fluges](http://wittmann-tours.de/mit-mad-air-gestrandet-am-pangalanes-kanal/) um einen Tag war auch das Masoala-Programm etwas durcheinander geraten. Damit wir trotzdem 4 Tage Masoala würden erleben können, ging es sofort los. Statt einen Tag in [Maroansetra](https://de.wikipedia.org/wiki/Maroantsetra) zu übernachten, sollten wir sofort zur Insel Nosy Mangabe aufbrechen, da das Meer gerade noch ruhig war. Dass wir dort zelten würden, war zwar eine kleine Überraschung für uns - aber egal, wir waren gekommen, um den Regenwald zu erleben, und los ging es!

![Im Landeanflug auf Maroansetra](./img/wp-content-uploads-2019-06-KH-20180817_131719-Edit-1-1024x576.jpg)

<!--more-->

## Überfahrt nach Nosy Mangabe

Die Fahrt vom Flughafen zum kleinen Hafen von Maroansetra dauerte etwa eine halbe Stunde. Hier war Madagaskar deutlich grüner als in den anderen Landesteilen. Die Felder, die Bäume, die Gärten, alles strahlte in leuchtendem Grün. Die Häuser hier waren etwas anders gebaut, viele hatten ein Vordach. Die meisten Waren der Geschäfte der Stadt standen nicht einfach im Freien, sondern unter Wellblechdächern. All dies waren sichere Hinweise auf den täglichen Regen, der im tropischen Regenwald einfach dazugehört, wie wir erleben sollten.

![Regenwaldarchitektur: Die meisten Geschäfte hatten Wellblechvordächer, um ihre Waren zu schützen.](./img/wp-content-uploads-2019-06-CW-20180817-134826-8073-1024x683.jpg)

Im Hafen trafen wir Armand, unseren Masoala-Führer, Bootsführer Mami und unsere Köchin Medania. Bevor wir in ruhiges Fahrwasser im offenen Meer der Bucht [Baie d’Antongil](https://de.wikipedia.org/wiki/Baie_d%E2%80%99Antongil) kamen, mussten wir die Brandung überwinden. Das Boot hüpfte in langsamer Fahrt über die Wellen. Unser Ziel hatten wir schon deutlich vor Augen: Nosy Mangabe, die [Insel Mangabe](https://de.wikipedia.org/wiki/Nosy_Mangabe).

![Bei der Durchquerung der Brandung schaukelte das Boot schon sehr, trotz ruhiger See.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180817-141046-8085-1024x683.jpg)

## Das Lemuren-Empfangskomitee

Nosy Mangabe machte auf uns sofort den Eindruck eines kleinen Paradieses: Die Wellen leckten faul am gelben Strand, direkt am Ufer begann üppiger grüner Wald, angenehme Temperaturen. Außerdem waren wir neben einer Kleingruppe französischer Touristen die einzigen Besucher auf der Insel.

![Angekommen im Paradies: Nosy Mangabe](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180817-143756-9960-Edit-1024x683.jpg)

Vor der ersten Wanderung aßen wir ein kleines Mittagessen mit Salat, Reis, Rindfleisch und grünen Bohnen. Eine kleine Gruppe von Lemuren hatte uns bemerkt und sie waren sehr daran interessiert, was da so auf dem Tisch stand, aber mit Lemuren teilen wir unser Essen nicht. Sie beobachteten uns gebannt von den umstehenden Bäumen, kamen manchmal näher und versuchten, mit ihren drolligen Grunzlauten auf sich aufmerksam zu machen. Besonderes Lemureninteresse weckte der Nachtisch: Bananen. Sie versuchten angestrengt, die Bananen zu hypnotisieren, zu levitieren oder uns zu bezirzen, aber erneut ohne Erfolg. Wir freuten uns trotzdem sehr über die außergewöhnliche Gesellschaft.

![Das Lemuren-Empfangskomitee mit baunen Lemuren und Weißkopfmaki](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180817-152130-9968-1024x683.jpg)

## Der letzte Zufluchtsort des Aye-Aye

Nosy Mangabe ist ein Teil des [Masoala-Nationalparks](https://de.wikipedia.org/wiki/Nationalpark_Masoala) und ganz mit tropischem Primärwald bewachsen. Zahlreiche Urwaldriesen spannten ihre Äste und Blätter über uns aus, Anzeichen von Rodung gab es nicht. Vorausschauender Umweltschutz schien hier gegriffen zu haben. Das seltsame Fingertier [Aye-Aye](https://de.wikipedia.org/wiki/Fingertier) war zu seinem Schutz auf Nosy Mangabe eingeführt worden. Aufgrund seines gespenstischen Aussehens sehen manche Völker Madagaskars in den außergewöhnlichen Lemuren böse Geister und töten sie, wo sie nur können. Seit 1965 steht die Insel unter Schutz und der Aye-Aye hat dort ein neues Zuhause gefunden, obwohl er auf Nosy Mangabe ursprünglich nicht heimisch war.

![Der Wald auf Nosy Mangabe machte einen unberührten Eindruck und der Weg forderte unsere Kondition.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180817-162854-9990-HDR-683x1024.jpg)

Doch leider bekamen wir keinen Aye-Aye zu Gesicht und auch die anderen Tiere machten sich an diesem Nachmittag rar. Dafür genossen wir den mächtigen Urwald und schwitzten beim Erklimmen der steilen Pfade in der tropischen Luftfeuchtigkeit. Am Umkehrpunkt befand sich eine [Grabstätte der Ahnen](https://www.madamagazine.com/en/die-graeber-von-nosy-mangabe/) vom Festland, die dort in Steinsärgen ruhten.

![Die Fasana Tombeaux Tombs](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180817-164451-9999-1024x683.jpg)

Beim Abstieg in der einsetzenden Dämmerung erlebten wir, wie der Wald akustisch zum Leben zu erwachen schien. Die Frösche und Zikaden wurden munter und starteten ihr Konzert. Fast schon wieder zurück im Camp passierten wir einen wunderschönen kleinen Wasserfall. Etwas später fing es leicht zu regnen an und die grünen Blätter glänzten feucht im schwindenden Licht.

![Ein idyllischer Wasserfall nahe dem Camp](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180817-172943-0020-1024x683.jpg)

## Nosy Mangabe bei Nacht

Auch wenn der ganze Wald zirpte und quakte, war es doch recht schwierig, die Verursacher der Urwald-Geräuschkulisse ausfindig zu machen. Hunderte von Fröschen mussten überall auf den Blättern sitzen, aber in der Realität machte ihre Tarnung sie nahezu unsichtbar. Erstaunlicherweise waren sie wenig lichtscheu, wenn wir sie einmal gefunden hatten. Die meisten wurden ruhig, manche quakten aber munter weiter.

![Das Quaken der Frösche durchdrank die nächtliche Dunkelheit.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180817-181650-8113-1024x683.jpg)

Leider sind Nachtwanderungen auf Nosy Mangabe nicht erlaubt, aber unser Führer Armand fand trotzdem direkt am Rande unseres Camps zwei Mouse Makis. Unglaublich aber wahr, er erspähte sogar einen Großmeister der Tarnung, einen Blattschwanzgecko, mitten im Vegetationsgewirr des Regenwaldes. Kaum zu erkennen saß dieser auf einem Baumstamm und sah aus wie ein Teil der Rinde. Da er keine Augenlider besitzt, benetzt und reinigt er die Augen mit seiner Zunge. Als wir ihn betrachteten, wollte er dann wohl doch nicht so sehr im Rampenlicht stehen und bewegte sich langsam und ganz unauffällig davon, ein beeindruckendes Schauspiel!

https://www.youtube.com/watch?v=NzgEBASX-B0

Unsere Zelte standen in kleinen hölzernen Schutzhütten ohne Wände. Das war sehr hilfreich, da im Regenwald bekanntlich mit Niederschlägen zu rechnen ist. Im Laufe der Nacht wurde es erstaunlich kühl. Unser Lager befand sich nur wenige Meter vom Strand entfernt. So begleitete uns das gleichmäßige Geräusch der sanften Wellen in den Schlaf.

![Outdoor-Light: Auf diesen Plattformen standen unsere Zelte.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180818-071714-8122-1024x683.jpg)

## Verwirrtes Nagetier

Am nächsten Morgen erwartete uns eine unangenehme Überraschung: Mein Fotorucksack war in der Dunkelheit angeknabbert worden. Er hatte über Nacht außerhalb des Zeltes auf der Plattform gelegen, vermeintlich gut geschützt in seiner Regenhülle. Der Rucksack schien aber verheißungsvoll gerochen zu haben. Erkennbares Motiv der Tat war eine Tüte mit Hustenbonbons. Der kleine Nager hatte ein akkurates Loch erst durch die Regenhülle, dann durch eine Außentasche und schließlich in die Plastiktüte geknabbert. Die Bonbons selbst waren aber fast unberührt. Anscheinend war der Verursacher vom Mentholgeschmack enttäuscht gewesen.

![Saubere Arbeit, der Rucksack ist geöffnet.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/APC_1901-1024x768.jpg)

Noch viel verwunderlicher war, dass beim Einsprühen die Plastikflasche mit dem Moskitospray leckte. Auch die robuste Flasche war Opfer der Knabberattacke geworden. Unser nächtlicher Besucher litt wohl etwas an Geschmacksverirrung. Hustenbonbons und DEET-Insektenspray statt gesunder Bio-Masoala-Kost, wir mussten uns doch sehr wundern ;).

## Whale Watching auf der Überfahrt

Schon um 7 Uhr früh starteten wir unsere Überfahrt auf die Masoala-Halbinsel, da das Meer noch ruhig war. Nach kurzer Zeit erfrischte uns ein leichter Schauer und unser kleines Bötchen hüpfte über die Wellenberge. Als es wieder aufgehört hatte zu regnen, zeigte Armand Richtung Steuerbord. Zu unserer Überraschung, aber für die Jahreszeit nicht ungewöhnlich, schwammen dort mehrere Gruppen von [Buckelwalen](https://de.wikipedia.org/wiki/Buckelwal).

![Eine Gruppe von Buckelwalen auf der Überfahrt nach Masoala](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180818-075326-0078-1024x576.jpg)

Wir sahen, wie sie ihre Wasserfontänen in die Luft bliesen. Ein Gruppe kam sogar immer näher, also stoppte unser Bootsführer Mami den Außenborder, um keinen Lärm zu verursachen. Bis auf 50 Meter kamen die Wale an uns heran, dann tauchten sie ab - was für ein bewegendes Erlebnis, diesen Riesen der Meere unverhofft so nahe zu kommen!

![Wolken auf allen Ebenen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180818-075529-0088-1024x683.jpg)

Über der Masoala-Halbinsel türmten sich hohe, vielschichtige Wolkengebilde auf. Sie blieben allerdings über dem Festland und fielen dann im Laufe der Zeit, aufgewärmt durch die Sonne, in sich zusammen. So blieb unsere Überfahrt zum Glück weitestgehend trocken.


<s>---
title: 'Erste Eindrücke aus Bolivien'
description: ""
published: 2018-11-26
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-bolivien/
categories: "Alpaka, Bolivien, Bolivien, Copacabana, erste Eindrücke, Inka, Isla de la Luna, Isla del Sol, Lama, Titicacasee"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Auf den ersten Blick änderte sich nach dem unproblematischen Grenzübertritt von Peru nach Bolivien in Kasani relativ wenig. Einige Häuser aus rotem Backstein, eine hügelige Landschaft, immer wieder herrliche Ausblicke auf den tiefblauen Titicacasee, ein ländliches Bolivien. Dass Bolivien anders ist als Peru, bemerkten wir kurze Zeit später, als wir in Copacabana einfuhren. Ein Mann stieg in den Bus und sammelte von jedem Fahrgast "Eintritt" für Copacabana ein: 2 Bolivianos oder 1 Sol (0,25 Euro) pro Person. Kurtaxe? Steuern? Vermutlich eine Art der Selbstverwaltung und in der Masse eine gute Einnahmequelle.

![Blick über Copacabana im Abendlicht](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180522-160048-2885-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Copacabana in Bolivien: Klein, beschaulich, unproblematisch

Im Vergleich zu Puno in Peru (der Stadt, die wir am Titicacasee besucht hatten), wirkte Copacabana sehr beschaulich und wir sahen nur eine Handvoll Touristen. Nicht nur war der Ort wesentlich kleiner, es gab auch viel weniger Autos. Das deutlich geringere Verkehrsaufkommen werteten wir als Indiz dafür, dass der Lebensstandard in Bolivien niedriger war als in Peru.

![Im Zentrum von Copacabana](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180524-120408-1485-1024x683.jpg)

Der Reiseführer hatte uns vorgewarnt, dass Geld in Bolivien ein Problem sein könne. Geldautomaten seien öfters leer und das Wechseln von großen Scheinen (mehr als 20 Bolivianos (2,50 Euro)) ein Volkssport. Kreditkarten böten auch keinen Ausweg, da man nur in seltenen Einzelfällen damit bezahlen könne. Wie so oft malte der Lonely Planet die Situation zum Glück etwas zu schwarz und beim Abheben am Geldautomaten wähnten wir uns sehr glücklich. Die Maschine spuckte im ersten Anlauf nur 10er und 20er Scheine aus. So hoben wir ein paar mal das Transaktionsmaximum von 500 Bolivianos (63 Euro) ab. Am Ende fühlten wir uns ein wenig wie Bankräuber, als wir mit einem dicken Geldbündel in einer Plastiktüte die Filiale verließen :)

![Bargeld lacht, diese Stapel Geld ist ungefähr 380 Euro Wert.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180522-141202-1431-1024x683.jpg)

## Die wundertätige Jungfrau von Copacabana

Copacabana ist vielleicht der wichtigste Wallfahrtsort in Bolivien. Hier kann man sogar sein neu erstandenes Fahrzeug segnen lassen (jeden Samstag und Sonntag um 10 Uhr morgens, separate Parkplätze vor der Kirche stehen bereit). Die Spende für den Priester ist ja auch günstiger als eine Kfz-Versicherung ;). Angebetet wird hier die Jungfrau von Copacabana. Die holzgeschnitzte Statue der Muttergottes in der Kathedrale hat eine sehr interessante Entstehungsgeschichte. Die erste christliche Gemeinschaft in Copacabana wählte La Santísima Virgen de Candelaria als ihre Schutzpatronin, also brauchte man ein passendes Bild für den Altar.

![Das Eingangsportal der Kathedrale von Copacabana, Bolivien](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180522-130032-2858-Edit-1024x683.jpg)

Ein direkter Nachfahre der Inka-Herrscher, Francisco Tito Yupanqui, fertigte eine Skulptur aus Ton an, die aber als nicht angemessen abgelehnt und entfernt wurde. Statt enttäuscht aufzugeben, studierte er in Potosí Kunst. 1583 stellte er die in 8-monatiger Arbeit geschnitzte Statue der dunklen Virgen Morena del Lago (die dunkle Jungfrau des Sees) fertig. Kurz nachdem diese ihren Platz auf dem Altar der Kirche von Copacabana gefunden hatte, begannen die Wunder in Form von unerklärlichen Heilungen. Copacanaba wurde zum Pilgerort.

![Foto von der Virgen von Wikipedia: Die Jungfrau von Copacabana, Foto (https://en.wikipedia.org/wiki/File:Flickr_-_archer10_(Dennis)_-_Bolivia-113.jpg) von archer10 (Dennis) (https://www.flickr.com/photos/22490717@N02/2218107224), Lizenz CC-BY-SA 2.0](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/518px-Flickr_-_archer10_Dennis_-_Bolivia-113.jpg)![]()![]()

## Brasilien, Bolivien?

Wer Copacabana eher mit Brasilien statt mit Bolivien in Verbindung bringt, liegt gar nicht so falsch. In der Tat ist das bolivianische Copacabana namensgebend für den brasilianischen Stadtteil Rio de Janeiros mit dem berühmten Strand. Die Geschichte, die uns erzählt wurde, geht ungefähr so: Brasilianische Wallfahrer kamen, um die [Jungfrau](https://en.wikipedia.org/wiki/Virgen_de_Copacabana) von Copacabana anzubeten und erwarben auch ein Gemälde der Heiligen, das sie mit sich nahmen. Als an ihrem Heimatort in Brasilien ein schwerer Sturm drohte, beteten sie zur Virgen. Wie durch ein Wunder überlebte die gesamte Familie das schreckliche Unwetter unbeschadet. Zum Dank für die unerwartete Rettung stifteten sie eine Kapelle (die heute leider nicht mehr existiert), die der Jungfrau von Copacabana geweiht wurde, und stellten dort das Bild der Virgen aus. Der Stadtteil in Rio de Janeiro wurde nach der Schutzheiligen des kleinen Gotteshauses benannt.

## In Copacabana und am Titicacasee

Die interessantesten Sehenswürdigkeiten des Titicacasees auf bolivianischer Seite sind die beiden Inseln [Isla del Sol](https://de.wikipedia.org/wiki/Isla_del_Sol) ("Insel der Sonne") und [Isla de la Luna](https://de.wikipedia.org/wiki/Isla_de_la_Luna) ("Insel des Mondes"). Beides sind zentrale Orte des Schöpfungsmythos der Inka. Die Isla del Sol ist der Geburtsort der Sonne selbst, des Schöpfergottes [Viracocha](https://de.wikipedia.org/wiki/Wiraqucha) und der ersten Inka Manco Capac und seiner Schwester-Gemahlin Mama Ocllo. Die Isla de la Luna ist der Ort, an dem Viracocha dem Mond befohlen hat, in den Himmel aufzusteigen. Das Wetter machte der Legende vom Titicacasee als Geburtsort der Sonne alle Ehre: Der strahlende Sonnenschein ließ den See in einem unglaublichen Blau leuchten.

![Blick aus der Vogelperspektive: Die Isla de la Luna (unten links) und die Isla del Sol (auf der rechten Seite)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180618-100101-3216-1024x683.jpg)

Es gibt mehrere Theorien, woher sich der Name des Titicacasees herleitet. Die häufigste bezieht sich auf einen Felsen im Norden der Isla del Sol in der Nähe einer rituellen Opferstelle. Seine Form soll einem Raubtier ähneln, daher wird er auf [Quechua](https://de.wikipedia.org/wiki/Quechua) als „Titi Khar´ka“ (Felsen des Puma) bezeichnet. Dieser große Stein soll namensgebend für den See sein, verballhornt hat sich daraus Titicaca entwickelt.

## Blockade auf der Isla del Sol

Der Versuch, eine Tour zu den Inseln zu organisieren, gestaltete sich leider etwas schwierig. Auf der Isla del Sol herrschte ein lokaler Konflikt. Einheimische blockierten das Ufer im Norden der Insel, wo sich die wichtigsten Sehenswürdigkeiten befinden. Fakt war, dass man seit ungefähr einem Jahr (Stand Mai 2018) als Ausländer den Norden der Insel nicht mehr besuchen durfte. Die genauen Gründe waren schwierig zu ergründen und wir hörten die unterschiedlichsten Geschichten. Außerdem schien bereits eine gewisse Legendenbildung eingesetzt zu haben.

![Die Südseite der Isla del Sol (von der Isla de la Luna aus gesehen)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180523-101939-2917-1024x683.jpg)

Einheimische erzählten uns unter anderem, es ginge um Gold. Die Blockade sollte verhindern, dass Außenstehende nach dem wertvollen Metall suchten. Am besten gefiel uns diese Version: Am Tag der Sommersonnenwende werde ein Sonnenstrahl auf den Felsen des Puma fallen. Dadurch werde sich der Stein öffnen und einen Goldschatz offenbaren.

Die seriöseren Erklärungen deuteten darauf hin, dass es auf der Isla del Sol zu Unzufriedenheit gekommen sei, da die Bewohner im Norden der Insel nur vergleichsweise geringe Einnahmen aus dem Tourismus erhielten, obwohl es dort die wichtigsten Sehenswürdigkeiten gibt.

## Krieg am Gartenzaun

Die glaubwürdigsten Berichte zu den Vorkommnissen auf der Isla del Sol, die wir auch in einer Zeitung fanden ([hier](http://www.paginasiete.bo/cultura/2017/7/18/comunidades-pugna-turismo-toman-isla-144989.html) und [hier](http://www.paginasiete.bo/sociedad/2018/1/14/conflicto-comunal-isla-agudiza-166491.html)), wirkte auf uns etwas wie ein Krieg am Gartenzaun. Seit Februar 2017 gab es einen Konflikt zwischen den Gemeinden Cha'lla (in der Mitte der Insel) und Cha'llapampa (im Norden der Isla del Sol) bezüglich einiger Cabañas, die zum Zwecke des Öko-Tourismus in direkter Nähe der archäologischen Stätten (im Norden, d.h. in Cha'llapampa) gebaut worden waren.

![Im Süden der Isla del Sol mit Blick auf das Festland](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180523-124021-2964-1024x683.jpg)

Die Bewohner der Gemeinde Cha'lla (also in der Mitte der Insel) waren der Meinung, dass die neu gebauten Hütten zu nah an den Ausgrabungsstätten lägen. Ihre Argumente wurden allerdings von den Behörden nicht angehört. Also ergriffen die Leute von Cha'lla selbst die Initiative und zerstörten die Cabañas, was wiederum die Menschen aus Cha'llapampa sehr verärgerte. Die Bewohner von Cha´lla ließen dann keine Touristen mehr in den Norden der Insel, es sollen schon Reisende bedroht worden sein. Die Blockade wurde als Druckmittel eingesetzt, um den Konflikt zu lösen, indem sie jegliche Einnahmen aus dem Tourismus unterband. Die Auseinandersetzung erschien festgefahren, eine Lösung nicht in Sicht.

Etwas befremdlich fanden wir, dass anscheinend niemand, keine Lokal- oder Zentralregierung, die Macht hatte, eine Lösung durchzusetzen. Die Bewohner von Cha'lla haben stattdessen Selbstjustiz geübt. Allerdings gab es unserer Meinung nach viele Verlierer: Alle Bewohner im Norden der Isla del Sol, da sie keine Einnahmen durch die Touristen hatten, und die Besucher, die die Inka-Ruinen nicht besuchen konnten.

## Besuch der zugänglichen Sehenswürdigkeiten

Trotz der Blockade konnten wir eine Kombinationstour der Isla de la Luna und Isla del Sol buchen, allerdings ohne den wohl interessantesten Teil, den Norden der Isla del Sol. Zusammen mit zwei Ecuadorianern aus Guayaquil, Veronika und Luis, und unserer Führerin Rosemary, einer echten bolivianischen [Cholita](https://es.wikipedia.org/wiki/Chola_boliviana), stachen wir in See.

![Gruppenbild mit unserer Führerin Rosemary](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180523-134432-1480-1024x683.jpg)

Unser erstes Ziel war die Isla de la Luna, wo wir den [Templo de las Virgenes](https://es.wikipedia.org/wiki/I%C3%B1akuyu) ("Tempel der Jungfrauen") besuchten, ein Kloster für auserwählte junge Mädchen. Ihre Bestimmung war es, in jungen Jahren den Göttern der Sonne oder des Mondes geopfert zu werden. Wenn sie ein gewisses Alter überschritten hatten, blieben sie als Lehrerinnen der jüngeren Frauen im Konvent oder es kam vor, dass hochstehende Inka sie als Konkubinen zu sich holten. Der teils rekonstruierte Bau war mit einem [Andenkreuz](https://de.wikipedia.org/wiki/Andenkreuz) verziert, allerdings in der Mondvariante. Die vier mal 7 Ecken (also 28, müssten aber eigentlich 29,5 sein (Anmerkung der Redaktion)) sollten die Tage der Mondphasen darstellen.

![Der Tempel der Jungfrauen, rechts und links ist das Mond-Andenkreuz](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180523-094030-2906-1024x683.jpg)

Anschließend überquerten wir die schmale Insel von Norden nach Süden, wobei wir ca. 100 Meter auf- und absteigen mussten. Von oben offenbarte sich ein atemberaubender Blick über den See mit mehreren schneebedeckten 6000m hohen Gipfeln der Cordillera Real in der Ferne. Die Berge werden auf [Aymara](<https://de.wikipedia.org/wiki/Aymara_(Sprache)>) auch als die Achachilas bezeichnet, was soviel wie Beschützer bedeutet.

![Die Achachilas, die Beschützer, links der Illampu (6390m), rechts der Janco Uma (6388m)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180523-134745-2972-1024x576.jpg)

## Der Süden der Isla del Sol

Auf der Isla del Sol gingen wir in der Nähe der Südspitze an Land, wo sich die Ruinen des sogenannten Palacio del Inca befinden. Das gut erhaltene Bauwerk ist auf zwei übereinanderliegenden Terassen am Hang erbaut worden. Von dort hatten wir einen wunderbaren Blick über den Titicacasee auf die Isla de la Luna. Es wird vermutet, dass das Gebäude vom Inka-Herrscher Tupac-Yupanqui errichtet worden war.

![Im Palacio del Inca auf der Isla des Sol](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180523-120826-2935-1024x683.jpg)

Von dort aus wanderten wir zum Ort Yumani. Unterhalb des Dorfes erfrischten wir uns an einer Quelle, die ein Jungbrunnen sein soll. Angeblich sollen die drei Wasserströme für eine gesellschaftliche Regel der Inka stehen: „Stehle nicht, lüge nicht und sei nicht faul.“ Was es wohl bedeutet, dass eines der drei Rohre trockengefallen ist?

![Mona am Jungbrunnen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180523-133047-1471-1024x683.jpg)

Anschließend stiegen wir über die sorgfältig rekonstruierte Treppe der Inka (Escalera del Inca) bis zum Seeufer ab.

![Die Treppe der Inca auf der Isla del Sol](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180523-133718-1476-1024x683.jpg)

Zusammengefasst war es eine sehr schöne Tour mit Wehrmutstropfen. Die Landschaft der Inseln und die Ausblicke über den Titicacasee waren nahezu überirdisch schön, allerdings hatten wir die kulturellen Sehenswürdigkeiten im Norden der Isla del Sol nicht besuchen können.

## Lamas und Alpakas

Die große Tourismus-Weisheit "Alle Sehenswürdigkeiten werden interessanter und lustiger, wenn es Tiere gibt" konnten die Bolivianer noch steigern. Sowohl auf der Isla del Sol als auch in unserem Hotel in Copacabana durften wir Lamas und Alpakas sogar streicheln und füttern! Auf der Isla del Sol hatte Mona die Gelegenheit, zwei weiße Baby-Alpakas (Lukas und Luna) mit einem Milchfläschchen zu bestechen - Entschuldigung: zu füttern.

![Mona mit Lukas und Luna](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180523-122302-2958-1024x683.jpg)

Unser Hotel in Copacabana war ebenfalls sehr um seine Gäste bemüht. Es gab mehrere mehr oder weniger freilaufende Alpakas und ein Lama. Wir konnten jederzeit an die Rezeption gehen und uns eine Tüte Anden-Popcorn (deutlich größer als unseres und natur) geben lassen, um die lieben Tierchen zu füttern. Natürlich waren die Alpakas sofort unsere besten Freunde. - Manchmal vielleicht sogar zu gute Freunde, nämlich wenn sie versuchten, sich selbst zu bedienen. Dabei konnten wir sie auch streicheln und es ist unbeschreiblich, wie weich vor allem die Baby-Alpakas sind. Die Hand versinkt fast ohne Widerstand in der flauschigen Wolle und sofort fühlt es sich warm an.

![Lamafütterung](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180524-150918-1543-1024x683.jpg)

Aber was ist eigentlich der Unterschied zwischen einem Lama und einem Alpaka bzw. wie kann man sie auseinanderhalten? Lamas sind größer, haben längere, bananenförmige Ohren und eine längere Schnauze. Im Gegensatz zum Alpaka hat das Lama an den Beinen außerdem keine Wolle: "They walk more sexy" ;).

![Neugieriges Baby-Alpaka](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180524-150030-1512-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Reiten auf den Mangalarga Marchadores'
description: ""
published: 2019-03-24
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/reiten-auf-den-mangalarga-marchadores/
categories: "Brasilien, Brasilien, Mangalarga Marchador, Mangalarga Marchadores, Mata Atlântica, Pferde, Reiten, Saquarema"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Es gibt Länder, wie Island oder [Peru](http://wittmann-tours.de/ritt-auf-paso-peruanos-im-colca-tal/), die man unmöglich bereisen kann, ohne dort nicht wenigstens eine Runde auf der landestypischen Pferderasse zu reiten. Brasilien gehört auch zu diesen Ländern: Dort sind die Mangalarga Marchadores-Pferde der [Stolz der Züchter](https://de.wikipedia.org/wiki/Mangalarga_Marchador). So verbrachten wir fünf Reittage gut 100 Kilometer östlich von Rio de Janeiro im kleinen Ort Saquarema, um diese brasilianische Pferderasse kennenzulernen.

![Reitselfie auf Mangalarga Marchadores](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180725-072713-6634-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Familiär und deutsch

Dort wohnten wir bei Claudia und Reinhard, zwei deutschen Auswanderern, die sich ihren Traum von einer Pferdefarm erfüllt hatten. Zusammen mit ihren Söhnen John und Jaro und zahlreichen Tieren, Kaja, einer jungen Hündin, den Katzen Lino und Lucy, mehreren Hühnern, zwei Schildkröten und natürlich zahlreichen Pferden leben sie auf einem paradiesischen Grundstück, das üppig mit tropischen Pflanzen bewachsen ist wie ein botanischer Garten, außerhalb von Saquarema. Wir waren zunächst die einzigen Gäste und gehörten quasi zur Familie.

![Die süße Katze Lucy](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/APC_1747-957x1024.jpg)

Am Tag unserer Ankunft war es zum Reiten schon etwas zu spät. Stattdessen unternahmen wir einen Ausflug in den Ort Saquarema. Dort begleiteten wir Claudia beim Einkaufen (auf Reisen können auch Supermärkte sehr spannend sein!) und besichtigten die idyllisch auf einem Hügel direkt am Meer gelegene Wallfahrtskirche "[Igreja Nossa Senhora de Nazaré](https://pt.wikipedia.org/wiki/Nossa_Senhora_de_Nazar%C3%A9#Em_Saquarema)". An einem anderen Tag sollte dieses Gotteshaus das Ziel eines Ausritts werden.

![Wallfahrtskirche "Igreja Nossa Senhora de Nazaré"](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180720-124715-7979-1024x683.jpg)

Auch wenn Claudia und Reinhard schon seit 12 Jahren in Brasilien lebten, ihre Kinder in Brasilien geboren worden waren und jetzt dort zur Schule gingen, hatten die beiden die deutsche Perspektive noch nicht vollständig abgelegt. So war es für uns extrem spannend - ganz ohne Sprachbarriere ;) - ihre Geschichten und Einschätzungen zu Brasilien zu hören. Diese reichten vom juristisch interessanten Modus des Grundbesitzerwerbs über die Tücken des Schulsystems bis hin zum horrenden Preis des brasilianischen Weins.

## Ausritt durch den Mata Atlântica

Am nächsten Tag starteten wir auf den ersten Ausritt. In Brasilien hatten wir uns gegen einen Trail entschieden, sondern unternahmen größtenteils Sternritte von der Farm aus. Mona ritt auf Samba, wie passend für Brasilien ;), Christian auf Trovão (dem Donner) und Reinhard auf Ringo. Zusammen ritten wir durch das Hinterland mit seinen Farmen und Feldern in der Ebene und den (unbewirtschaftbaren) Resten des Mata Atlântica an den Hügeln, der ursprünglichen Vegetationsform an der Ostküste Brasiliens. Der [Mata Atlântica](https://de.wikipedia.org/wiki/Mata_Atl%C3%A2ntica) ist botanisch gesehen ein Tropenwald, obwohl er klimatisch auch weit in die Subtropen reicht. Über 90% des ursprünglichen Waldgebietes sind heute bereits vernichtet und es existieren fast nur noch kleine, nicht zusammenhängende Areale.

![Die Reste des Mata Atlântica sind dort, wo es (noch) keine Landwirtschaft gibt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180721-094405-6410-1024x683.jpg)

Unterwegs waren wir meistens im Schritt, aber auch im Trab, Galopp und am liebsten natürlich in der Marcha, der namensgebenden Gangart der Mangalarga Marchadores. Deren [Zuchtgeschichte](https://de.wikipedia.org/wiki/Mangalarga_Marchador#Zuchtgeschichte) ist, wie anscheinend Vieles in Brasilien, mit [Johann VI.](<https://de.wikipedia.org/wiki/Johann_VI._(Portugal)>) verbunden. Die Rasse lässt sich auf einen Altér Real-Zuchthengst mit besonders weichen Gängen zurückführen, den der Monarch aus Portugal mitgebracht hatte. Das Ergebnis der Zucht mit diesem Beschäler waren Pferde, die sich sehr bequem sitzen ließen. Der vierte, zusätzliche Gang dieser Rasse, die Marcha, dem Tölt der Islandpferde bzw. dem Paso Llano der Paso Peruanos sehr ähnlich, war und ist eines der Zuchtziele. Ob die Marcha wirklich weicher als die Bewegungen der Rösser in Peru oder auf Island ist, bleibt vom Pferd abhängig. Uns fiel auf, dass die Mangalarga Marchadores weniger Schaufelbewegungen ("Termino") mit der Vorhand machen als die Paso Peruanos.

![Mona auf Samba](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180721-094528-6412-1024x683.jpg)

## Am Strand

Trotz der relativen Nähe zur Großstadt Rio war die Region sehr ländlich und beschaulich. Die Wege, auf denen wir ritten, waren meistens unbefestigte Straßen, Feld- oder Waldwege. Nur auf dem Ausritt zum Strand überquerten wir eine größere Straße und ritten durch den Ort. Dafür wartete am Ende die Belohnung: eine herrliche Strecke am Ufer. Entweder waren der Wind und die Brandung zu stark oder die Pferde den Strand nicht gewöhnt. - Auf eine Galoppade ließen sie sich jedenfalls nicht ein. Dafür entschädigte der Blick bis zur Wallfahrtskirche, die wir einige Tage zuvor besucht hatten, und die frische Meeresbrise.

![Am Strand von Saquarema](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180723-102011-6574-1024x683.jpg)

Als wir anschließend auf einen Imbiss in ein Strand-Café einkehrten, gab es keine Möglichkeit, die Pferde anzubinden. So saßen wir auf roten Plastikstühlen an einem Tisch mit Sonnenschirm und jeder hielt sein Roß am Führstrick. Wir müssen ein kurioses Bild für die Einheimischen abgegeben haben ;). Trotz unserer steten Aufmerksamkeit nahmen die Pferde immer wieder einen beherzten Happen von den bestimmt mühsam angepflanzten Mini-Palmen. Sie hatten sich ihren Snack schließlich mehr verdient als wir ;).

![Picknick mit Pferd](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180723-111843-6580-1024x683.jpg)

## Mangalarga Marchadores - Zuchtziel erreicht

Unseren letzten Ausritt unternahmen wir in einem Nachbarort auf den Pferden eines befreundeten Züchters. Unsere Rösser (beides Hengste) waren noch namenlos, daher tauften wir sie selbst. Mona ritt Cometa (wegen seines Temperaments und des Sterns auf der Stirn). Mein Pferd nannte ich Super-Cama (Cama bedeutet wörtlich Bett), da wirklich alle Gänge äußerst bequem waren. Das Zuchtziel der Mangalarga Marchadores war bei diesem Hengst also voll erreicht :).

![Mona auf Comet und Christian auf Super-Cama](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180725-110930-6669-1024x683.jpg)

An diesem Tag waren wir deutlich zügiger und temperamentvoller unterwegs, auch weil unser lokaler Führer am Schritt wenig Gefallen fand ;). So tölteten wir munter über die Wege zwischen den Feldern der Bauern. Mittagspause machten wir an einem kleinen Kiosk, wo sich auch ein Naturschwimmbad befand. Leider waren viele der Waren ausverkauft mit der Begründung "wegen des Wochenendes". Das verwunderte uns allerdings ziemlich, da Mittwoch war. War das vergangene oder zukünftige Wochenende gemeint? Was genau wollte uns die Betreiberin sagen? ;)

![Coruja, eine kleine weise Eule am Wegesrand. Auch sie verstand den Kiosk nicht.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180725-082712-6644-1024x683.jpg)![]()

So verbrachten wir bei Claudia und Reinhard fünf abwechslungsreiche und entspannte Tage mit Familienanschluss und schönen Ausritten. Das gab uns die Möglichkeit, Brasilien aus einer ganz anderen Perspektive kennenzulernen, mit vielen interessanten Einblicken in das brasilianische Leben.

![Vorbereitungen für das Privat-Rodizio](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180725-162131-6677-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Kuscheln mit Elefanten in Phnom Tamao'
description: ""
published: 2018-01-07
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/kuscheln-mit-elefanten-im-phnom-tamao/
categories: "Elefant, Kambodscha, Kambodscha, Natur, Phnom Tamao, Tiere, Tiger"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171130-103159-1694-1-1024x683.jpg
---
Wie mittlerweile fast überall in unserer modernen Welt geraten auch in Kambodscha Wildtiere immer stärker unter Druck, sei es, weil ihre Lebensräume schrumpfen, sie in Konflikt mit den Menschen kommen oder weil sie gejagt werden. Selbst in den abgelegenen Dschungelgebieten Kambodschas sind einige einheimische Tierarten schon ausgerottet worden: Der große Ibis, der indochinesische Tiger oder der [Kouprey](https://de.wikipedia.org/wiki/Kouprey), eine wild lebende Rinderrasse. [Wildlife Alliance](https://www.wildlifealliance.org) ist eine Tierschutzorganisation, die sich vielfältige Aufgaben gestellt hat. Sie engagiert sich unter anderem in Phnom Tamao, einem Wildschutzpark und Naturschutzgebiet nicht weit von Phnom Penh. Hier erhalten Tiere in Not Hilfe, sie werden gegebenenfalls medizinisch behandelt und gesundgepflegt. Letztendlich ist jedoch immer das Ziel, sie wenn möglich wieder in die Wildnis zu entlassen.

![Lecker! Maiskolben!](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171130-103159-1694-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Phnom Tamao - mehr als ein Zoo

Wir haben viel Gutes über Phnom Tamao gelesen. Die Tiere werden unter sehr guten Bedingungen und in großen Gehegen gehalten. Das oberste Ziel ist nicht, die Tiere zur Schau zu stellen, sondern sie wieder auszuwildern. Außerdem betreibt Wildlife Alliance in Phnom Tamao einige Zuchtprogramme, um den Bestand bedrohter Tierarten zu vermehren. All dies waren für uns Gründe genug, die empfohlene Mindestspende von 150 Dollar zu leisten, um auf einer persönlichen Führung einen Tag in Phnom Tamao zu verbringen und die Arbeit der Organisation und einige Tiere näher kennenzulernen.

![Cloud Leopard](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171130-144901-1810-1-1024x683.jpg)

Auf den ersten Blick ist Phnom Tamao ein riesiger Zoo in einem Waldgebiet mit großzügigen Gehegen. Es ist sehr spannend, hier den verschiedensten Tieren zu begegnen. Tatsächlich ist dieser Teil von Phnom Tamao so etwas wie die PR-Abteilung. Die Tiere sind Botschafter und Sympathieträger, um ein ökologisches Bewusstsein zu schaffen oder die Opfer von Wilderei oder Tierhandel (also sich selbst) einer breiteren Öffentlichkeit zu präsentieren.

![Ein tollender Moon-Bear](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171130-115632-1753-1-1024x683.jpg)

Damit nicht nur wir uns an den Tieren erfreuen konnten, sondern um auch selbst bei den Bewohnern von Phnom Tamao Sympathiepunkte erwerben zu können, kauften wir zusammen mit Casey und Samedi (unseren beiden Begleitern) auf dem Weg dorthin auf einem Markt Leckereien ein: 2 Eimer aufgeschnittene Wassermelone, Maiskolben, zusätzlich Bananen, Kokosnüsse und [Longans](https://de.wikipedia.org/wiki/Longan).

![Beim Einkaufen der Leckerlis für den Besuch im Phnom Tamao](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171130-085545-3037-1-1024x683.jpg)

## Elefanten ganz nah

In Phnom Tamao angekommen besuchten wir zuerst die Elefanten, und die Elefantendame Lucky begrüßte uns höchstpersönlich auf ihrem Morgenspaziergang. Lucky hatte wirklich ziemlich viel Glück in ihrem bisherigen Leben. Als Jungelefant mit 6 Monaten kam sie nach Phnom Tamao, nachdem sie einem Tierhändler abgenommen worden war. Anschließend wurde sie von einem engagierten Pfleger aufgezogen, der auch heute noch den Spitznamen "Lucky's Mother" hat. Vor einigen Monaten überlebte sie eine sehr gefährliche [Herpes-Erkrankung](http://elefanten.wikia.com/wiki/Herpesvirus), und jetzt standen wir mit frischer Wassermelone vor ihr!

![Christian füttert Lucky](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171130-100053-1641-1-1024x683.jpg)

Durch ihren frühen und intensiven Kontakt mit Menschen ist Lucky auch fremden Menschen gegenüber sehr aufgeschlossen, vor allem, wenn sie etwas Leckeres mitbringen. So konnten wir uns ihr gefahrlos nähern und sogar ihre raue Elefantenhaut berühren - streicheln wäre vielleicht in diesem Kontext das falsche Wort ;). Die Melonenstücke griff Lucky mit ihrem Rüssel und nahm sie uns bereitwillig aus den Händen. Auf Kommando hob Lucky auch ihren Rüssel und erlaubte es uns, ihr die Melone direkt ins Maul zu legen: Ein interessantes Gefühl, die Wärme ihrer gigantischen Zunge zu spüren.

![Mona füttert Lucky](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171130-100531-1678-1-1024x683.jpg)

## Die vielen Bewohner von Phnom Tamao

Anschließend besuchten wir Tiger, Bären, Leoparden, Otter, Binturongs, Bantengs, Affen und viele andere Tiere. Die meisten hatten ähnliche Geschichten hinter sich, bevor sie nach Phnom Tamao gekommen waren. Einige wurden illegal auf dem Schwarzmarkt gehandelt, um ein "Haustier" (und ggf. später ein Problemtier) zu werden. Andere wurden unter teilweise erbärmlichen Bedingungen als Haustier oder in privaten Zoos gehalten. Auch die traditionelle Medizin spielt eine große Rolle, da nur Hörner, Knochen, Federn oder diverse teils bei lebendigem Leibe entnommene Körperflüssigkeiten echter Wildtiere angeblich heilende Wirkung haben. Wir trafen darüber hinaus einige Tiere, die aufgrund von immer kleiner werdenden Lebensräumen mit Menschen in Konflikt geraten waren.

![Die Otter waren sehr aktiv und verspielt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171130-135843-1780-1-1024x683.jpg)

Zum Abschluss unseres Besuchs durften wir ins Affengehege. Auch hier waren wir sehr populär, da wir schmackhafte Longans mitbrachten. Kaum waren wir in der Umfriedung und präsentierten die Leckereien, sprangen die Affen überall auf uns herum, auf unseren Armen, Beinen, Schultern. Um die Affen aufgrund ihrer festgelegten Rangordnung nicht zu provozieren, legte Casey uns die Früchte in die geöffneten Hände und die Affen konnten zugreifen.

![Die Affenfütterung ist in vollem Gange](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171130-154125-3099-1-1024x683.jpg)

## Die vielfältigen Bedrohungen

Beim Besuch in Phnom Tamao hatte wir viel Spaß bei den vielen spannenden Tierbegegnungen, die so an einem anderen Ort kaum möglich gewesen wären. Vielleicht noch interessanter war es, etwas über die Ziele und die Strategie der Tierschützer zu erfahren. Der Schutz, die Zucht und die Auswilderung vieler Tiere ist durchaus erfolgreich. Wildlife Alliance bekämpft nicht nur die Symptome sondern auch die Ursachen der Bedrohung vieler Tierarten.

![The Frankenbear, ein Binturong](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171130-143501-1801-1-1024x683.jpg)

Zum Beispiel bekommen kambodschanische Kinder beim Besuch von Phnom Tamao Einblicke in Ökologie, Tier- und Umweltschutz. Zum Thema traditionelle Medizin lernen die Kinder, dass Haare, Fingernägel und Elfenbein (gemahlen) im wesentlichen das gleiche sind. So verschwindet hoffentlich irrationaler Aberglaube in der heranwachsenden Generation.

![Ein kleines scheues Muntjak](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171130-151743-1818-1-1024x683.jpg)

Solange es allerdings noch Abnehmer für wilde Tiere als Haustiere oder für traditionelle Medizin gibt, solange es Menschen gibt, die bedrohte Wildtierarten lieber essen als schützen, ist der Kampf nicht gewonnen. Auch nachhaltige Jobs im Ökotourismus oder im Tierschutz sind keine Lösung sondern nur ein weiterer Baustein. Bei den immensen Preisen, die für Wildtiere gezahlt werden, wird sich immer ein schwarzes Schaf finden, das zum Erfüllungsgehilfen von skrupellosen Menschen wird. Nur ein Wandel in den Köpfen der Menschen ist ein echter Schutz für die Tiere.

![Mr. Grumpy, der Leopard - eigentlich nicht heimisch in Kambodscha](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171130-142418-1799-1-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Unsere Siebensachen für die Weltreise'
description: ""
published: 2020-08-16
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/unsere-siebensachen-fuer-die-weltreise/
categories: "Geld, Hack, Kindle, Maps.me, Nähset, Packliste, Regenschirm, Reiseapotheke, Reisehack, Uber, Weltreise"
hero: ./img/wp-content-uploads-2020-05-CW-20180805-130548-7361-683x1024.jpg
---
Dies soll kein Artikel sein im Stil von "10 Dinge, die Du auf Deiner Trekkingtour durch den Himalaya vermissen wirst" oder "7 Dinge, die Dir das Leben am Amazonas leichter machen". Leider enden solche Empfehlungen oft in "23 Dingen, an denen Du Dich auf Reisen totschleppst". Daher fassen wir in diesem Post ausschließlich Tipps, zu Neudeutsch [Reise-Hacks](https://de.wikipedia.org/wiki/Lifehack), zusammen, die sich im Alltag in 14 Monaten Weltreise bewährt haben - garantiert praxistauglich und ohne [Affiliate Links](https://de.wikipedia.org/wiki/Affiliate-Marketing).

![Wir hatten jeweils einen großen Trekkingrucksack und einen Tagesrucksack dabei. Aber was packt man für eine Weltreise ein?](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20171021-091523-8537-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Was Ihr getrost zu Hause lassen könnt

Manche vermeintlich sinnvollen Gadgets oder oft empfohlene Dinge könnt Ihr unserer Meinung nach bedenkenlos daheim lassen. Da wäre zum Beispiel das Moskitonetz. Wir hatten eines dabei und können die Tage seines Einsatzes lässig an einer Hand abzählen. Entweder gab es bereits ein Insektennetz in unserer Unterkunft oder es bestand keinerlei Möglichkeit, eines aufzuhängen. Damit stellte es die meiste Zeit eigentlich nur Ballast dar. Besser einsetzbar und außerdem kleiner im Packmaß ist da ein Klebeband (z.B. Leukosilk), um eventuelle Löcher und Risse in vorhandenen Netzen zu flicken.

![Mitten im bolivianischen Dschungel schützte uns ein wunderbares Mosquitonetz.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20180612-125354-4762-HDR-1024x683.jpg)

Eine schicke, auffüllbare Wasserflasche kann man auch getrost zu Hause lassen. Es wäre eher ein Mode-Accessoire, ist aber unsinnig, nimmt Platz weg und verursacht nur Arbeit, da man sie reinigen muss. Wenn es auch nicht gerade ökologisch ist, so haben wir doch die meiste Zeit Flaschenwasser getrunken, um Montezumas Rache vorzubeugen. (In den meisten von uns bereisten Ländern sollte man besser kein Leitungswasser zu sich nehmen, sicherheitshalber nicht einmal zum Zähneputzen.) Zur Reduktion von Plastikmüll haben wir allerdings immer möglichst große Flaschen gekauft und diese zum Mitnehmen in kleinere umgefüllt, bis sie nach einigen Tagen sowieso durchgenudelt waren.

![Unterwegs kommt man vernünftigerweise um Wasser in Plastikflaschen kaum herum. Mit dem Kauf von möglichst großen Flaschen konnten wir den Müll immerhin ein wenig reduzieren.](./img/wp-content-uploads-2020-05-CW-20180805-130548-7361-683x1024.jpg)

## Weniger ist mehr

Es gibt etliche Internetseiten und Reiseführer, die sinnvolle Packlisten veröffentlichen. Da eine Packliste sehr individuell ist und auch Mona und ich unterschiedliche Vorlieben hatten, nennen wir hier nur einige wirklich unverzichtbare, aber vielleicht nicht offensichtliche Gegenstände: Eine Stirnlampe, ein Handtuch (wie bereits das Standardwerk "Per Anhalter durch die Galaxis" empfahl; besser die Outdoor-Variante), Panzerklebeband (duct tape), eine Wäscheleine mit einigen Wäscheklammern (Vorsicht: nicht unterwegs hängenlassen!), ein Taschenmesser (eher kleiner als größer), ein Schwammtuch und eine kleine Bürste, wenn man Dinge reinigen möchte, eine Ersatzbrille, Kontaktlinsen zum Schnorcheln und einen robusten, wasserabweisenden Packsack für den großen Trekkingrucksack. Er schützt Euer Gepäck unterwegs vor den automatischen Transportsystemen auf Flughäfen, auf dem Dach von Bussen etc. und ist auch praktisch, wenn man sein Gepäck zwischendurch aufteilen muss, z.B. um Dinge vorübergehend zurückzulassen.

![Womöglich ohne kriminellen Hintergrund: Geld ist unentbehrlich, ein Waschsalon auch, beides zusammen umso mehr ;)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20180508-082332-0120-Edit-683x1024.jpg)

Offensichtliche Dinge wie Sonnencreme oder Klamotten wollen wir an sich unerwähnt lassen. Wichtig ist nur, dass Ihr auf keinen Fall zu viel mitnehmen solltet, denn offensichtlich muss man alles tragen und ein zu hohes Gewicht des Gepäcks kann zu Schwierigkeiten bei Transportbegrenzungen auf Inlandsflügen führen. Es besteht (fast) überall die Möglichkeit, Bekleidung unterwegs für wenig Geld waschen (zu lassen), dazu sollte man zur Sicherheit mindestens 2 Nächte in Folge am gleichen Ort verweilen. Außerdem sollte man sich, vor allem für längere Reisen, vergegenwärtigen, dass man vieles auch unterwegs kaufen kann, z.B. Sonnencreme, Shampoo, Zahnpasta, auch Kleidungsstücke. Diese Erledigungen des täglichen Lebens können ganz nebenbei auch interessante Einblicke bieten.

Von allen praktischen Aspekten abgesehen gibt einem eine solche Reise die Möglichkeit, unnützen Ballast - nicht nur materiell - hinter sich zu lassen, sich auf das Wesentliche zu beschränken und zu konzentrieren und möglichst offen die Kultur der besuchten Länder auf sich wirken zu lassen.

![Mehr Risse und Flicken als intakter Stoff. Vier Wochen vor unserer Rückkehr nach Deutschland war diese Hose am Ende.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181106-153547-3082-1024x683.jpg)

## Nur mit Nähset um die Welt

Bevor man allerdings liebgewonnene, praktische Kleidungsstücke ersetzt, kann man sie oft problemlos reparieren lassen oder selbst Nadel und Faden zur Hand nehmen. Ein gutes Nähset mit einigen Nadeln, Garn in verschiedenen Farben und (viel) stabilem Zwirn ist unserer Meinung nach auf Reisen unentbehrlich. So stopften wir Löcher in T-Shirts, Risse in Hosen und [Knabberattacken](http://wittmann-tours.de/nosy-mangabe) auf unsere Rucksäcke.

![Unser kleines Nähset wäre nicht mit Gold aufzuwiegen gewesen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/APC_3681-1024x768.jpg)

Manche Stücke waren aber schließlich doch am Ende und so mussten wir verschlissene Hosen und Hemden ersetzen oder wir (v.a. Mona) kauften T-Shirts als Souvenirs in den verschiedenen Ländern. Dabei darf man allerdings nicht vergessen, dass idealerweise für jedes neue Stück, ein altes zurückbleiben sollte ;).

## Reiseführer auf dem Kindle

Wie nimmt man Reiseführer für 19 Länder mit? Bestimmt nicht als Buch, sonst müsste man eine halbe Bibliothek mitschleppen, sondern digital. Wir nutzen die Kindle-App auf unseren diversen Geräten, hatten aber keinen Original-Kindle dabei. Damit waren wir zwar nicht übermäßig zufrieden, aber die digitale Variante war dennoch die beste Möglichkeit, um unser Gepäck schlank zu halten. Vor allem beim virtuellen Blättern in den Ratgebern haben wir uns zwischendurch sehr nach einem echtem Buch gesehnt.

![Geballtes Reisewissen in der Kindle-App](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/IMG_6575-598x1024.jpg)

@Amazon und die Reiseführerverlage: Ohne den Oberlehrer spielen zu wollen: Einen Reiseführer liest man nun mal nicht von vorne bis hinten durch, sondern in der Regel abschnittsweise. Es ist wichtig, schnell navigieren und Markierungen finden zu können. Dafür wurde unserem Verständnis nach die [PageFlip](https://www.amazon.de/Kindle-Pageflip-Querlesen-Ohne-Seite-Verlieren/b?ie=UTF8&node=10665636031)-Funktion erfunden, mit deren Hilfe man besser in einem eBook "blättern" kann.

![Nur mit der PageFlip-Funktion machen Reiseführer auf dem Kindle unserer Meinung nach Sinn.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/IMG_6576-596x1024.jpg)

Leider bieten häufig selbst brandneue Auflagen von Reiseführern dieses Feature nicht, z.B. der Lonely Planet India mit über 1000 Seiten, der zudem noch ständig hing oder abstürzte… Stattdessen waren die Inhalte 1:1 von Papier auf eBook portiert worden, wodurch die elektronischen Ausgaben quasi unbenutzbar sind. Also empfiehlt es sich sehr, vor dem Kauf zu überprüfen, ob PageFlip aktiviert ist!

## Reiseapotheke in der Dose

Selbst Medikamente kann man (meist) problemlos unterwegs in der Apotheke besorgen. In vielen Ländern braucht man nicht einmal eine ärztliche Verordnung. Wir füllten unsere Reiseapotheke, zum Glück selten genug, immer dann auf, wenn wir etwas verbraucht hatten. So kauften wir zum Beispiel in Bolivien und Äthiopien Antibiotika (ganz ohne Rezept), jeweils in kleinen Städten.

![Ein Antibiotikum aus Tupiza, Bolivien. Der Apotheker händigte uns nur die Blister ohne Verpackung und Beipackzettel aus.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/APC_1611-1024x768.jpg)

Als Augenärztin und Sohn einer Apothekerin enthielt unsere Reiseapotheke etwas mehr als nur Aspirin und ein paar Pflaster. Die Erfahrung lehrt zwar, dass man die wenigsten Medikamente wirklich braucht und dass man vieles auch unterwegs bekommt. Für den Fall der Fälle waren wir trotzdem gut ausgerüstet mit allem, was man für die Behandlung von Schürfwunden braucht, Malaria-Prophylaxe für insgesamt 3 Monate, sterile Kanülen und Spritzen und viele Tabletten und Kapseln von "Aspirin" bis "Xusal". Hier soll es allerdings nicht darum gehen, was in die Reiseapotheke gehört, sondern um die Frage: "Wie nimmt man das Zeug am besten mit?"

![Sicher verstaut gegenüber äußeren Einflüssen. Die Blister blieben auch nach Monaten unterwegs noch intakt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/APC_2577-1024x683.jpg)

Eine Schwierigkeit beim Verstauen (v.a. bei Tabletten) ist das Volumen. Diese sind in Blister verpackt und liegen samt Beipackzettel in einer Pappschachtel. Neben dem eigentlichen Arzneimittel hat man also 85% Luft dabei. Lässt man die Umverpackungen aber zu Hause, so werden die Kapseln gerne beim Transport aus den Blistern gequetscht, wenn Druck auf sie ausgeübt wird, was vor allem im Rucksack unvermeidlich ist. Damit werden sie schließlich unbrauchbar. Die Lösung für dieses Problem ist ein stabiles Behältnis.

## Vier konkrete Tipps für die Reiseapotheke

Nach vielen Reisen und einigen Experimenten hier nun die ultimative Strategie zur Volumen-Verkleinerung der Reiseapotheke:

1. 1. 1. Umverpackungen zu Hause lassen.
   2. Alle Blister in einer Dose transportieren, damit diese nicht gedrückt werden. Mit ein bisschen Puzzeln bekommt man erstaunlich viel hinein.
   3. Um noch mehr Platz zu sparen, Blister zerschneiden: Überstehende Ränder kürzen, ohne dabei die Fächer der Tabletten anzuschneiden. Im Laufe der Zeit leere Tablettenfächer ebenfalls abschneiden.
   4. Beipackzettel als PDF herunterladen und digital mitnehmen. Dabei unbedingt darauf achten, dass die Beipackzettel auch offline verfügbar sein sollten und nicht nur in der Cloud. (Nach Murphys Gesetz gibt es im Notfall kein Internet.)

![Die Mini-Reiseapotheke für unterwegs. Vorher beherbergte die Plastikbox ein Kartenspiel.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/APC_2578-1024x683.jpg)

Mit Hilfe dieser einfachen Tipps wird die Reiseapotheke zum Platzwunder! Das Gleiche funktioniert auch im ganz kleinen. Die Schachtel eines Kartenspiels eignet sich bestens, um darin ein paar Malaria-Tabletten, etwas gegen Reiseübelkeit, Kopfschmerzen oder Durchfall immer im Tagesrucksack griffbereit zu haben.

## Bargeld sicher mitnehmen

Ohne Geld würde eine Weltreise ziemlich schnell zum Ende kommen. Und das liebe Kapital hat uns unterwegs das eine oder andere Mal vor Herausforderungen gestellt: Umtauschen, dicke Bündel von Scheinen unauffällig verstauen, funktionstüchtige Geldautomaten suchen etc. Außerdem lernten wir im Laufe der Zeit abzuschätzen, wieviel Bargeld wir pro Tag benötigen würden, um nicht unnötig viel dabeizuhaben. Den Rest ließen wir mehr oder weniger sicher im Hotel zurück. In 90% unserer Unterkünfte stand uns kein Safe zur Verfügung und einen Rucksack kann man nicht abschließen.

![In diesen unverwüstlichen Plastiktüten trugen wir unsere Portemonnaies unauffällig um die Welt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/APC_2365-1024x768.jpg)

Leider passierte es uns auch einmal, dass uns in der Unterkunft Geld aus dem Rucksack geklaut wurde. Das geschah in [Myanmar](http://wittmann-tours.de/category/asien/myanmar/), noch fast am Anfang unserer Reise. Wir machten dafür zwei Faktoren verantwortlich: Unsere Nachlässigkeit (der Rucksack war zwar geschlossen gewesen, aber das Portemonnaie hatte oben auf gelegen) und die günstige Gelegenheit, die sich wahrscheinlich eines der Zimmermädchen zunutze gemacht hatte. Von da an waren unsere Börsen mit der Geldreserve immer in alte Plastiktüten gewickelt und in der Tiefe unserer Rucksäcke verstaut. Mit Erfolg: In den folgenden 12 Monaten wurden wir in den Hotels nicht mehr bestohlen.

## Die eiserne Reserve

Es hat sich bewährt, ein paar US-Dollar als Reserve dabei zu haben, ein Vorrat, der unterwegs nie eingeplant wird und auf den man wirklich nur im absoluten Notfall zurückgreift, wenn alle Geldautomaten streiken, keine Kreditkarten akzeptiert werden oder der Rest gestohlen worden ist. Dieser Bestand sollte idealerweise aus neuwertigen US-Dollar-Scheinen von 1 bis 50 Dollar ohne Knicke, Risse oder Eselsohren bestehen, damit sie auch wirklich überall angenommen werden.

![US-Dollar, die weltweit beste Reservewährung auf Reisen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/APC_2580-1024x683.jpg)

Auch empfiehlt es sich, Plastikgeld in Form von Kreditkarten mitzunehmen, am besten mehrere (falls eine unfreiwillig den Besitzer wechselt), mindestens aber eine Master- und eine VISA-Card. Je nach Land wird die eine oder andere Marke problemlos akzeptiert, aber nicht notwendigerweise beide.

Eher aus der Not geboren (nachdem uns in Mexiko eine Kreditkarte [gestohlen worden war](http://wittmann-tours.de/frueher-tenochtitlan-heute-mexiko-city/)), haben wir eine "virtuelle Karte" zu schätzen gewusst. Dies ist eine gültige Kreditkarte, die sicher zu Hause liegt, von der Ihr aber alle Daten kennt und auch ein Foto greifbar habt. Mit dieser haben wir alle Online-Transaktionen getätigt, also zum Beispiel Flüge oder Hotels gebucht. Das Zahlungsmittel kann nicht verlorengehen, steht Euch aber trotzdem immer zur Verfügung.

## Mit Uber um die Welt

Auch der Online-Finanzservice [Paypal](https://de.wikipedia.org/wiki/PayPal) hat sich unterwegs bewährt, vor allem für Zahlungen bei [Uber](<https://de.wikipedia.org/wiki/Uber_(Unternehmen)>). Der in Deutschland umstrittene Fahrdienst ist unserer Meinung nach auf Reisen Gold wert. In Brasilien waren Uber (viel) günstiger als normale Taxis und mindestens so zahlreich. In Kalkutta, Indien, dauerte es meistens nur ein bis zwei Minuten, bis unser bestellter Wagen eintraf. Auch in Amman, der Hauptstadt Jordaniens, nutzten wir den Dienst und haben nur Positives zu berichten. In Dar es Salaam in Tansania schätzten wir die Tatsache, dass wir keine Preise verhandeln mussten, da bei Uber die App den Preis vorab festlegt. Die Online-Buchung der Fahrt überwindet auch eine mögliche Sprachbarriere, da das Programm Abholpunkt und Fahrtziel im Idiom des Landes auf dem Smartphone übermittelt. So sind Missverständnisse nahezu ausgeschlossen. Während der Fahrt kann man außerdem die eigene Position auf der Route über die App verfolgen. Dies gibt dem Nutzer Sicherheit.

![Uber in Dar es Salaam, Tansania: transparent und zuverlässig](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/IMG_6569-941x1024.jpg)

Sollte man etwas im Auto vergessen, wäre die Fahrt sogar nachvollziehbar und man könnte den Wagenlenker im Nachhinein kontaktieren. Um sicherzugehen, dass der Fahrer vertrauenswürdig ist, sollte man trotzdem die Bewertung, das Nummernschild, das Profilbild und den Namen mit den Tatsachen vergleichen. Wir versuchten immer zu verifizieren, dass auch wirklich der richtige Chauffeur am Steuer saß und wenn es nur eine als Frage formulierte Begrüßung mit dem übermittelten Namen war. Nur ein einziges Mal saß ein anderer Fahrer am Steuer, woraufhin wir nicht einstiegen, sondern gleich das nächste Uber bestellten.

## Immer online mit lokalen SIM-Karten

Voraussetzung für die freie Fahrt mit Uber ist allerdings verlässliches mobiles Internet. Statt teurem Roaming empfehlen wir, in jedem bereisten Staat eine lokale SIM-Karte zu kaufen. Je nach Land schwankte der Aufwand für die Erlangung der Karte stark. Über bemerkenswerte Prozesse in einigen Nationen berichteten wir in den [ersten Eindrücken](http://wittmann-tours.de/tag/erste-eindruecke/). In den meisten Ländern reichten umgerechnet zwischen 3 und 10 Euro pro Monat, um für die Dauer unseres gesamten Aufenthaltes über die Runden zu kommen. Mit Hilfe einschlägiger Webseiten wie [Too Many Adapters](https://toomanyadapters.com/buying-local-sim-cards/) oder das [Fandom Prepaid Data SIM Card Wiki](https://prepaid-data-sim-card.fandom.com/wiki/Prepaid_SIM_with_data) haben wir schließlich überall eine gute Lösung gefunden.

![James Bond würde vor Neid erblassen: Für jedes Land eine andere SIM-Karte.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/APC_3679-1024x768.jpg)

Außerdem ersparte uns die lokale SIM-Karte viel Ärger über/mit langsames/m WLAN. Mit dem Smartphone einen Hotspot einzurichten, war oft die bessere Wahl, auch wenn wir manchmal ein Gigabyte Datenvolumen nachkaufen mussten. Ab Tansania hatten wir uns von den Hotel-WLANs fast komplett unabhängig gemacht und waren so gut wie immer via unseren eigenen Hotspot online.

![Trotz wechselnder SIM-Karten konnten wir im WhatsApp unsere angestammte deutsche Nummer behalten.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/07c4c6fc-b737-4775-b212-6228f5c06a94-Edit-600x1024.jpg)

Das Mobiltelefon funktionierte trotz der alternativen SIM-Karte einwandfrei weiter. WhatsApp kann sogar die gewohnte deutsche Nummer beibehalten, so dass Verwandte und Freunde in Deutschland den SIM-Karten-Wechsel nicht bemerkten.

## App-Empfehlung: Maps.me

Online zu sein, erleichtert einem heutzutage das Leben unterwegs immens. Auf Reisen muss man in der Regel nicht unbedingt ständig erreichbar sein, aber gutes Internet ist für Planung und Organisation unverzichtbar und ganz besonders auch für die Navigation. Es gestaltet sich sicher spannend, fremde Orte ohne Karte zu erkunden und den Weg mit Händen und Füßen zu erfragen, aber manchmal möchte man einfach nur ohne Umwege von A nach B kommen.

![Der Tritriva See in Madagaskar: Links die Darstellung in Google Maps mit gewohnt ansprechendem Design. Rechts Maps.me: Nicht so elegant, aber der Wanderweg um den See ist exakt eingezeichnet.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/IMG_6572-Edit-1024x911.jpg)

Hierfür liegt die Nutzung von Google Maps nahe: Wir verwendeten die App gerne und häufig. Google brachte uns zuverlässig ans eingegebene Ziel. Trotz weltweit verbreitetem Internet ist man unterwegs zwar selten, aber dennoch regelmäßig immer mal wieder offline: Sei es, dass noch keine lokale SIM-Karte im Mobiltelefon steckt oder dass es auf diesem Globus doch noch Orte ohne (oder mit sehr langsamem) Internet gibt. Die Lösung für diesen Missstand ist vermeintlich einfach: Offline-Kartenmaterial. Auf Google Maps kann man Kartenausschnitte herunterladen und damit offline navigieren, dies funktioniert auch problemlos, aber: In einigen Ländern darf man keine Offline-Karten herunterladen, z.B. in Japan, unserem ersten Reiseland.

![Das Datenvolumen des Kartenmaterials ist relativ überschaubar und damit passt es auf dem Smartphone in jede Hosentasche.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/IMG_6577-595x1024.jpg)

Bei der Suche im AppStore stießen wir auf Maps.me, welches auf OpenStreetMap basiert. Mit dieser App kann man leicht Karten herunterzuladen. Die Handhabung des Downloads ist zudem deutlich einfacher als bei Google Maps, da man nicht selbst gewählte Ausschnitte festlegen muss, sondern ganze Länder, Regionen oder Staaten laden kann. Je nach gewählter Nation sind die Karten größer oder kleiner. Insgesamt umfassen die Kartendaten für unser Empfinden jedoch ein erstaunlich geringes Datenvolumen: Unsere gesamte Reiseroute benötigt weniger als 3 GB auf unseren Smartphones. Sowohl im Ausland wie auch in Deutschland ist Maps.Me zwar was die Bedienung anbetrifft nicht ganz so komfortabel wie Google Maps, aber v.a. wenn man zu Fuß unterwegs ist, sei es in der Stadt oder beim Wandern, deutlich detaillierter.

## Immer trocken dank Regenschirm

Das letzte wichtige Utensil für die Reise, das wir Euch ans Herz legen möchten, ist ein Regenschirm. Es klingt vielleicht kurios, aber ein kleiner Knirps hat unterwegs viel zu bieten. Im Gegensatz zu einer noch so dünnen Regenjacke schwitzt man nicht (zusätzlich) unter einem Schirm. Vor allem in den wärmeren Gegenden dieser Welt, die wir besucht haben, ist dies nicht zu verachten. Wir lernten diese Strategie vor vielen Jahren von einer Mitreisenden auf Kuba. Beate spazierte damals geschützt unter ihrem mobilen Stoffdach durch den tropischen Dschungel (anfänglich hielten wir uns mit Spott nicht zurück), während wir bald nicht mehr unterscheiden konnten, ob die triefende Nässe unserer Klamotten mehr durch die Anstrengung der strammen Wanderung in der schwülen Luft oder durch die ergiebigen Niederschläge entstanden war.

![Ganz so kawaii muss es gar nicht sein, aber unserer Meinung nach gehört ein Regenschirm unbedingt ins (Welt-)Reisegepäck.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20171013-150351-9851-1024x683.jpg)![]()

Bei wechselhaftem Wetter kann man einen Regenschirm schnell aufspannen oder wieder zusammenklappen. Wohin mit dem nassen Parapluie, wenn der Schauer vorbeigezogen ist? Entweder klemmt man ihn außen an den Rucksack oder man steckt ihn in eine Plastiktüte, so haben wir es von den Japanern gelernt. Überdies kann man das portable Schutzdach bei Bedarf auch als Sonnenschirm verwenden.


<s>---
title: 'Die Flughunde von Bellingen'
description: ""
published: 2018-03-22
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/die-flughunde-von-bellingen/
categories: "Australien, Australien, Bellingen, Flughunde, Natur, Wildlife"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180110-181438-3908-1-1024x683.jpg
---
Unser Driveabout führte uns von [Mon Repos](http://wittmann-tours.de/die-schildkroeten-von-mon-repos/) immer entlang der Ostküste Australiens nach Süden. Es waren recht lange Fahrtage, aber Mona hatte immer wieder interessante Zwischenstopps und schöne Orte zum Übernachten ausgesucht. Die letzte Nacht, bevor wir Sydney erreichten, verbrachten wir in Bellingen ("Bello"). Die Sehenswürdigkeit des kleinen Hippiedorfes ist eine große Kolonie von Flughunden. Nach unserer ersten Bekanntschaft mit den possierlichen Tierchen [in Brisbane](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-australien-brisbane/) waren wir vorgewarnt - und vorbereitet!

![Einfach mal abhängen!](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180110-181438-3908-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Zu Besuch bei den Flughunden

In der Abenddämmerung starten Tausende Flughunde, um auf die nächtliche Jagd zu gehen. Die meisten Leute schauen sich den Abflug aus der Ferne an, das war auch unser ursprünglicher Plan. Da wir jedoch früh genug in Bellingen angekommen waren, unternahmen wir vorher einen Spaziergang direkt zu der Kolonie der Flughunde. Sie leben auf einer Insel im Bellinger-Fluss, in dieser Gegend das angeblich letzte Stück ursprünglichen Waldes.

![Die Flughunde hängen überall in den Bäumen](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180110-171125-3799-1-1024x683.jpg)

Auch wenn die Flughunde eigentlich nachtaktiv sind, veranstalteten sie schon am späten Nachmittag ein lautstarkes Spektakel. Von der Straße aus hörten wir sie schnattern und gelegentlich flogen auch einige Tiere umher. Bei genauerem Hinsehen hingen sie überall in den Bäumen und je länger wir schauten, desto mehr sahen wir.

![Nur Fliegen ist schöner!](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180110-173212-3837-1-1024x683.jpg)

Der Zugang zur Insel war gut versteckt, aber schließlich fanden wir doch eine in die Jahre gekommene Hinweistafel und den mit Gestrüpp überwucherten Pfad, der direkt ins Dickicht zu führen schien. Da wir ja schon aus leidvoller Erfahrung wussten, dass es Niederschlag geben könnte (nicht nur wegen der Wolken am Himmel) hatten wir als Vorsichtsmaßnahme Regenschirme dabei ;)

![Wir laufen unten, die Flughunde hängen oben](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180110-180349-4919-1-1024x683.jpg)

## Auf der Insel der Flughunde

Aus der Nähe sahen wir durch die andere Perspektive erst nur wenige Tiere in den Bäumen hängen, bei genauerer Beobachtung erneut aber immer mehr. Sie versteckten sind ganz gut, und die meisten hingen recht weit oben in den Bäumen. Sie waren fleißig dabei, sich für ihren nächtlichen Ausflug bereitzumachen und ihre Flügel zu putzen.

![Recken, Strecken, Flügel putzen!](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180110-180307-3897-1-1024x683.jpg)

Die Flughunde aus der Nähe zu beobachten, war an sich schon sehr beeindruckend. Die Geräuschkulisse, die sie verbreiteten, war beinahe schon unheimlich, ein Schnattern und Quieken, ein Rufen und ein Quietschen, eigentlich unbeschreiblich und ziemlich laut. Um einen Eindruck zu bekommen, hier ein kurzes Video, bei dem es ausschließlich um den Ton geht:

https://www.youtube.com/watch?v=vngUuCd-1rY

Kaum waren wir zurück im Guesthouse, von wo wir einen guten Blick über den Wald auf der Insel hatten, da starteten auch schon die ersten Tiere auf ihren nächtlichen Ausflug, dann mehr und immer mehr. Es war ein Szenario wie aus einem Horrorfilm. Schwärme von Flughunden schwirrten am trüben, dämmrigen Himmel. Der Strom der Tiere ebbte erst ab, als es fast Dunkel war. Dann waren schließlich auch die Langschläfer aufgebrochen.

![Zeit zum Aufbrechen, die Flughunde starten in die Nacht](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180110-185007-3922-1-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Über Wittmann-Tours'
description: ""
published: 2017-08-20
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/ueber-wittmann-tours/
categories: "Über uns"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-08-CT-3947-20110721-112544-1024x683.jpg
---
Obwohl wir schon seit 2007 zusammen sind und zusammen reisen, ist die eigentliche Geburtsstunde von Wittmann-Tours der 21.07.2011. Wir verbrachten ein verlängertes Wochenende in Prag. Mona war (wie immer) bestens vorbereitet und hatte unser (umfangreiches) Programm ausgearbeitet. Leider war das Wetter "nicht optimal", es regnete in Strömen. Wir starteten trotzdem unsere Besichtigungstour. Auf dem Weg zu unserer ersten Station, dem jüdische Friedhof, sahen wir dieses Fahrzeug:

![Wittmann-Tours in Prag](./img/wp-content-uploads-2017-08-CT-3947-20110721-112544-1024x683.jpg)

In den kommenden Tagen haben wir sehr viel vom wunderschönen Prag gesehen, glücklicherweise auch bei guten Wetter, und fast alles zu Fuß. Das hatte jedoch zur Folge, dass v.a. meine (Christians) Füße schmerzten, und ich begann, über das Power-Besichtigungsprogramm "mit Wittmann Tours" zu scherzen, schließlich war ja Mona damals die Wittmann von uns beiden.

<!--more-->

## Aus Spaß wurde Ernst

Im Laufe der Jahre ist aus dem ambitionierten Besichtigungsprogramm von Wittmann-Tours ein geflügeltes Wort geworden, mit dem wir unsere selbst organisierten Reisen bezeichnen, quasi unser eigenes Reisebüro. Seit unserer [Hochzeit am 17.08.2013](http://chrwittm.blogspot.de/) hat Wittmann-Tours 2 Vollzeitkräfte, und seit unserem ersten Hochzeitstag (manchmal auch "Baumwollene Hochzeit" genannt) tragen wir zuweilen ein Wittmann Tours T-Shirt, auf dem unsere bisherigen Reisen zu sehen sind. Jeder Pin markiert ein Land, das wir schon gemeinsam bereist haben:

![Unsere bisherigen Reisen mit Wittmann-Tours (Stand Mitte 2017)](./img/wp-content-uploads-2017-08-Wittmann-Tours-08-2017-01-1024x576.png)

## Mit Wittmann-Tours auf Weltreise ab Oktober 2017

Da es noch so viele weiße (oder graue?) Flecken auf unserer Reiselandkarte gibt und wir beide in der glücklichen Lage sind, länger frei nehmen zu können, haben wir uns entschlossen, unseren Traum zu verwirklichen und ab Oktober 2017 für 14 Monate auf Weltreise zu gehen, und die Reise buchen wir natürlich bei Wittmann-Tours!

In unserem Wittmann-Tours Blog möchten wir über unsere Reisen und Erfahrungen berichten und mit Euch teilen: Erlebnisse, Abenteuer, fremde Kulturen, Kulinarisches oder auch nur ganz Alltägliches, was manchmal sogar das spannendste am Reisen sein kann.

Die Vorbereitungen laufen auf Hochtouren, und wir können es kaum erwarten, dass es am 2. Oktober losgeht. Wir freuen uns drauf!


<s>---
title: 'Dar es Salaam'
description: ""
published: 2019-08-11
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/dar-es-salaam/
categories: "Askari, Dar es Salaam, Deutsch-Ostafrika, Fähre, Julius Nyerere, Kariakoo, Markt, Nationalmuseum, Tansania, Tansania, Uhuru"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Nach einer Woche auf [Sansibar](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-tansania-sansibar/) setzten wir mit der Fähre auf das Festland nach Dar es Salaam über. Dar ist die [größte Stadt Tansanias](https://de.wikipedia.org/wiki/Daressalam). 1973 verlor sie zwar ihren Status als offizielle Hauptstadt (stattdessen heute [Dodoma](https://de.wikipedia.org/wiki/Dodoma)), fungiert allerdings immer noch als de-facto Kapitale. Interessanterweise ist Dar es Salaam keine altehrwürdige Stadt, sondern hat nur eine relativ kurze (koloniale) Geschichte vorzuweisen.

![Blick über Dar es Salaam: Vor 100 Jahren noch ein Dorf mit 20.000 Einwohner, heute eine Multi-Millionenstadt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180830-180012-8445-1024x576.jpg)

<!--more-->

## Ausreise aus Sansibar

Bevor wir uns auf der Fähre einschiffen durften, mussten wir offiziell aus Sansibar ausreisen. Im Gegensatz zur innerdeutsch-bayrischen Grenze, über die ja gerne gewitzelt wird, existierte hier eine reale Grenze innerhalb des Landes. Der formale Akt war scheinbar wichtig. Generell fragte ich mich an vielen Grenzübergängen: Was passiert eigentlich mit all den Ein- und Ausreiseformularen? Mittlerweile bin ich der festen Überzeugung, dass sie eigentlich nur der Überprüfung dienen, ob der Reisende intelligent genug ist, seinen Pass abschreiben zu können, vor allem in Zeiten von maschinenlesbaren Ausweisdokumenten.

![Typische Segelboote vor Sansibar. Unser Fähre war deutlich moderner.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180829-084148-0745-1024x683.jpg)

Bei der "Ausreise" von Sansibar nach Tanganjika wurde dieser Prozess in all seiner Absurdität zelebriert. Bevor man sich in die eher chaotische Schlange mehr drängte als stellte, sollte man besser (um der Zurückweisung zu entgehen) brav seinen Namen, Vornamen, Passnummer und viele andere spannende Daten in ein etwa DIN A6-großes Formular eingetragen haben. Natürlich gab es keinen geeigneten Platz, wo man dieses wichtige Dokument hätte ausfüllen können. So ein Rucksack als Unterlage ist zwar der Schönschrift nicht unbedingt zuträglich, aber wir gaben natürlich trotzdem unser Bestes.

![Blick zurück auf Stone Town. Rechts das House of Wonders.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180830-133427-8412-1024x576.jpg)

War man endlich an der Reihe, reichte man das ausgefüllte Formular, Ticket und Pass durch ein Fenster. Und nun geschah das Unglaubliche: Der Beamte drehte das Formular ungesehen um, stempelte es auf der Rückseite ab, malte noch einen Kringel dazu und dann landete es auf einem chaotischen Haufen (und dieser bei Feierabend im Mülleimer?). Wo war hier der Respekt vor der Autorität des geschriebenen Wortes, vor der Erhabenheit des Dokumentes? ;) Wenigstens verglich er schließlich den Namen im Pass mit dem Namen auf dem Ticket (nachdem das Ticket schon zweimal abgestempelt worden war). Das nächste Mal trage ich "Kermit der Frosch" auf so einem Formular ein, nur um einmal auszuprobieren, ob ich darauf dann auch einen Stempel bekomme oder nicht. ;)

## Mit der Fähre auf das Festland

Nachdem wir den formalen Akt erledigt hatten, passierten wir einen Metalldetektor, der bei jedem Passagier energisch piepte, was allerdings die Sicherheitskräfte nicht im geringsten in ihrer lässigen Passivität zu erschüttern vermochte. Das Gepäck wurde ebenfalls durchleuchtet, bzw. es fuhr auf einem Laufband durch ein großes Gerät. Und dann Gepäck abgeben? Jein. Einen Sticker sollten wir ausfüllen und daraufkleben, aber tragen mussten wir es selbst (vielleicht auch besser so). So versuchten wir, den Abfertigungsprozess so gut wie möglich zu begreifen und zu unterstützen und amüsierten uns nebenbei, dass auf dem Bildschirm des Wartebereichs das kerngesunde TV-Programm von [TBC](https://en.wikipedia.org/wiki/Tanzania_Broadcasting_Corporation) lief ;).

![TBC: Tanzania Broadcasting Corporation](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180830-121043-8411-1024x683.jpg)

Die Fähre war modern und moderat überbucht, wir saßen auf dem Fußboden und auf den Treppenstufen. Schnell verschwand Sansibar am Horizont. Bei bewölktem und recht windigen Wetter erklomm die Fähre langgezogene Wellenberge und durchfuhr die zugehörigen Wellentäler, so dass es kaum möglich war, zu stehen, ohne sich festzuhalten. Viele Einheimische hatten sichtbar mit Seekrankheit zu kämpfen. Für die 85 Kilometer bis nach Dar es Salaam brauchten wir 2 Stunden.

![Die Skyline von Dar es Salaam kommt in Sicht.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180830-151438-8419-1024x576.jpg)

## Angekommen in Dar es Salaam

In Dar es Salaam angekommen, offenbarte sich die Großstadt mit Allem, was dazugehört. Es war laut, hektisch, unübersichtlich. Jede Menge Menschen, die alle nur unser Bestes wollten, begrüßten uns überschwänglich und boten uns Taxis, Hotels und vieles mehr an. Da wir wussten, wohin wir wollten und was der Transfer kosten sollte, gingen wir einfach weiter und hielten erst etwa 300 Meter vom Anleger entfernt an, um ein Uber zu rufen.

![Eine typische Straßenszene aus Dar es Salaam](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180830-164944-8423-1024x683.jpg)

Die App hatte vor allem in einer solchen Situation viele Vorteile und half uns, kein leichtes Opfer des Nepp zu werden. Bei Uber sind die Preise fest und nicht verhandelbar, der Fahrer ist registriert (den Namen sollte man trotzdem erfragen und überprüfen) und das Ganze funktionierte schnell und zuverlässig. Im Gegensatz zu Brasilien sprach jeder Uber-Fahrer Englisch, was daran liegt, dass in Tansania ab der Sekundarstufe [auf Englisch unterrichtet wird](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Education_in_Tanzania).

![Der moderne Business District von Dar es Salaam](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180901-112530-8528-1024x683.jpg)

Der Empfang in Dar es Salaam konnte schon einschüchternd wirken und der Reiseführer tat sein Übriges, unsere Befürchtungen zu schüren, mit Passagen wie "Nimm nur so viel Bargeld auf die Straße mit, wie Du bereit bist, zu verlieren". Und ja, Wachsamkeit war wichtig, wie in eigentlich jeder Großstadt. Trotzdem fühlten wir uns tagsüber überall sicher. Abends fragten wir im Hotel, ob es OK wäre, im Dunklen zum ausgewählten Restaurant zu laufen, was immer mit Vorsichtsbelehrungen (keine Wertsachen, Telefon in der Hosentasche lassen) verknüpft, aber bejaht wurde. Auch wenn es vielleicht eine eingebildete Unsicherheit war, an einen Abend fuhren wir trotzdem mit dem Taxi wieder zurück zum Hotel, da die Straßen schon auf dem Hinweg sehr dunkel und leer waren und auf dem Rückweg wohl umso mehr.

## Der Kariakoo Markt und die umgebenden Straßenmärkte

In [Kariakoo](https://en.wikipedia.org/wiki/Kariakoo) sollte man nachts beispielsweise besser nicht unterwegs sein. Tagsüber ist der Stadtteil (mehr als an anderen Orten in der Stadt) ein riesiger Markt mit vielen kleinen Ständen und einer Markthalle im Zentrum. Das Angebot war vielfältig: Bürsten, Besen, meist in quietschbunten Farben, Teller, Töpfe, Besteck, Schüsseln, Pfannen, Tonnen und Wannen, Mülleimer, Siebe und vieles mehr rund um den Haushalt wurde feilgeboten. In der Markthalle befand sich ein Baumarkt mit Groß- und Kleingeräten, Düngemitteln, Samen etc. Außerdem hätte man Handyhüllen, Gürtel, Kleidung, Schuhe, Flipflops, Stoffe, Garne erwerben können - nur Zwirn haben wir leider nirgendwo gefunden. Unsere Vorräte gingen zur Neige, das meiste hatten wir schon im Rahmen von Flickarbeiten in unsere Ausrüstung eingearbeitet.

![Der Kariakoo Markt ist eigentlich ein Stadtteil, wo überall auf der Straße alles mögliche verkauft wird.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180830-165405-8426-1024x683.jpg)

Früchte und Gemüse waren meistens akkurat arrangiert und oft zu hübschen kleinen Pyramiden aufgeschichtet: Äpfel, Avocados, Orangen (auch geschält, mit verbleibender weißer Schicht der Schale), Zuckerrohr, Jackfruit, Bananen, Trauben. Viele Verkäufer saßen einfach nur auf der Straße vor einer Schüssel oder einem Korb mit Maniok, Bohnen oder Kokosnüssen. Andere hatten eine Art Bauchladen oder schoben einen kleinen Wagen mit Zahnpasta, Seife, Windeln, Kämmen, Bürsten, Wäscheleinen, Wattestäbchen. Bei diesem Überangebot auf den Straßen war ein Supermarkt völlig überflüssig und das Warenangebot verteilte sich räumlich noch weiter als im größten Super-Center.

![In Kariakoo ist der ganze Stadtteil scheinbar ein Markt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180830-165432-8427-1024x683.jpg)

## Kleinstunternehmer auf der Straße

Schließlich kauften wir dann doch noch etwas ein: Zahnpasta. Die junge Frau war beinahe erstaunt, dass wir bei ihr einkaufen wollten. Womöglich hatte sie noch nie internationale Kundschaft.

![Die kleine Form des Kleinunternehmertums. Diese Frauen verkaufen aus einer Schüssel Obst und Gemüse.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180830-165959-8433-1024x683.jpg)

Ein typisches Geräusch in Dar es Salaam erzeugten fliegende Händler, die eine paar große Münzen in der einen Hand klimpern ließen und damit wie mit einem Glöckchen Aufmerksamkeit auf sich zogen. Diese Technik und dieser Klang waren weltweit einzigartig. In der anderen Hand trugen sie einen Korb mit in Papiertütchen verpackten Erdnüssen, Zigaretten oder anderen Kleinigkeiten.

![Ein Zuckerrohrverkäufer](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180830-172004-8444-1024x683.jpg)

Ab und zu wurden wir angesprochen, ob wir nicht ein Taxi, Stadttouren, Safaris oder Ähnliches bräuchten. Klar, wir waren eindeutig als Wazungu zu erkennen, und klar, man kann es ja mal versuchen. Taxi, vielleicht, aber wer bucht ernsthaft einfach so von einem wildfremden Menschen auf der Straße eine Safari? Wir wunderten uns ein wenig, aber Hakuna Matata, kein Problem, vielleicht ein anderes Mal.

## Dar es Salaams (koloniale) Geschichte

Auch wenn Dar es Salaam größtenteils eine architektonisch nicht sehr aufregende Stadt ist, so befinden sich direkt in der Nähe des Hafens, im alten Stadtzentrum, einige interessante koloniale Gebäude. Die [Azania-Front-Kathedrale](https://de.wikipedia.org/wiki/Azania-Front-Kathedrale) zum Beispiel wurde im ausklingenden 18. Jahrhundert von evangelisch-lutherischen Missionaren gebaut. Dar es Salaam war damals gerade die Hauptstadt von [Deutsch-Ostafrika](https://de.wikipedia.org/wiki/Deutsch-Ostafrika) geworden und hatte nur etwa 13.500 Einwohner.

![Die Azania-Front-Kathedrale, erbaut 1898-1899. Damals war sie bestimmt das größte Gebäude in Dar es Salaam.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180831-140352-8496-1024x683.jpg)

Nach dem ersten Weltkrieg übernahmen die Engländer die Herrschaft über die deutsche Kolonie. Interessanterweise ehrten die Engländer die Tansanier, die als [Askari](https://de.wikipedia.org/wiki/Askari) im ersten Weltkrieg für sie gekämpft hatten mit einem Standbild. Das [Askari-Denkmal](https://en.wikipedia.org/wiki/Askari_Monument) steht heute, wie so manche Sehenswürdigkeit in Dar es Salaam, in der Mitte eines Kreisverkehrs.

![Das Askari-Denkmal von Dar es Salaam](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180831-141733-8508-1024x683.jpg)

Ein Symbol der Unabhängigkeit Tansanias am 9. Dezember 1961 ist das [Uhuru Denkmal](https://en.wikipedia.org/wiki/Uhuru_Monument), welches eine Replik der [Uhuru Fackel](https://en.wikipedia.org/wiki/Uhuru_Torch), der Fackel der Freiheit, zeigt. Diese Fackel wurde am Tage der Unabhängigkeit auf dem Gipfel des Kilimanjaro entzündet, um der jungen Nation das Licht der Hoffnung, der Liebe und des Respekts zu bringen. Diesem Symbol begegneten wir auch noch an anderen Orten im Land und es ist Bestandteil des [Wappens von Tansania](https://de.wikipedia.org/wiki/Wappen_Tansanias).

![Das Uhuru Denkmal mit der Uhuru Fackel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180901-103735-8516-1024x683.jpg)

## Im Nationalmuseum von Dar es Salaam

Die verschiedenen Phasen der Geschichte Tansanias waren auch das Thema der Ausstellungen des Nationalmuseums, dessen Abteilungen allerdings von sehr gemischter Qualität waren. Sehr modern aufbereitet war eine Exposition über die Geschichte der Menschheit. Solch eine Ausstellung darf anscheinend in keinem Nationalmuseum Ostafrikas, das als Wiege der Menschheit betrachtet wird, fehlen. Trostlos hingegen wirkte die Biologie-Abteilung, die aus leeren Glaskästen, verstaubten Knochen, aufgespießten Schmetterlingen und wenigen bestückten Aquarien bestand.

![Die traurige Biologie-Ausstellung im Nationalmuseum von Dar es Salaam](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180831-102601-8451-1024x683.jpg)

Sehr interessant hingegen waren die Ausstellungen zur kolonialen und Zeitgeschichte. Zum Beispiel amüsierten wir uns über einen alten Stadtplan von Dar es Salaam, der eine kleine Ortschaft zeigte und durch deutsche Beschriftungen und Straßennamen komplettiert wurde. Dort, wo heute unser Hotel zwischen vielen anderen 10-stöckigen Häusern stand, hatte sich früher nur Wald befunden, außerdem waren Öl- und Kokospalmen eingezeichnet.

![Dar es Salaam ano 1911](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180831-122217-8480-1024x683.jpg)

## Julius Nyerere, der Vater der Nation

Als politische Persönlichkeit übertrifft [Julius Nyerere](https://de.wikipedia.org/wiki/Julius_Nyerere) alle anderen Tansanier an Berühmtheit und Ansehen. 24 Jahre lang war er Staatsoberhaupt und viermal wählten ihn die Bürger erneut zum Präsidenten. Vorher hatte er Tanganjika friedlich in die Unabhängigkeit geführt. Das ist eine Bilanz, die sich sehen lassen kann.

![Fotos von Julius Nyerere im Nationalmuseum von Dar es Salaam](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180831-121159-8479-1024x825.jpg)

Wirtschaftlich gingen seine Konzepte leider nicht auf. Nach der [Arusha-Deklaration](https://de.wikipedia.org/wiki/Arusha-Deklaration) im Jahre 1967 baute er Tansania kommunistisch um, die Nation sollte ich selbst versorgen. Er verstaatlichte Banken und andere Unternehmen, es fanden (zwangsweise) Umsiedlungen in sog. Ujumaas, sozialistische Dorfgemeinschaften, statt und er reformierte das Schulsystem. Die Alphabetisierungsquote stieg an, die Korruption allerdings auch und der ersehnte Aufschwung blieb aus.

![Julius Nyerere auf dem 1000 Tsh-Schein: Hier führt es auch den Ehrentitel Mwalimu ("Lehrer").](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/IMG_3744-1024x528.jpg)

Trotzdem hält Tansania Nyereres Ansehen weiterhin hoch. Durch seine friedlichen und toleranten politischen Überzeugungen konnte er Tansania über alle Stammesgrenzen hinweg als zusammengehörige Nation einen. Die Tansanier fühlen sich in der Gegenwart als Bürger eines Landes, obwohl sie einem der 129 verschiedenen Stämme angehören. Dafür bezeichnen die Menschen Nyerere auch heute noch als "Mwalimu" (Lehrer) und "Baba wa Taifa" (Vater der Nation).

## Dar es Salaam, interessanter als erwartet

Zugegebenermaßen wird es Dar es Salaam nicht auf die Top-10-Liste der Lieblingsorte unserer Weltreise schaffen, aber die Stadt hat dennoch unsere Erwartungen übertroffen. Als Überbrückungsstation zwischen Sansibar und Safari geplant, zeigte uns Dar die Dynamik einer afrikanischen Großstadt mit einer kurzen, aber sehr interessanten Geschichte.

![Gut eine Woche später flogen wir zurück nach Dar es Salaam (und weiter nach Arusha). Zwischendurch waren wir auf Safari.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180908-155532-8992-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Wie war Belize?'
description: ""
published: 2018-07-31
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/wie-war-belize/
categories: "Belize, Belize, BTL, Fazit, Infrastruktur, Korruption, Novelo, Politik, Tourismus"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Eigentlich hatten wir Belize in unsere Länderauswahl aufgenommen, um eine Art Reisepause einzulegen, am Strand auszuspannen, Schnorcheln zu gehen und Zeit zum Planen zu gewinnen. Beim Studium des Reiseführers erfuhren wir jedoch, dass es in Belize viel zu sehen gibt, nämlich den Dschungel und die diversen Kulturen. In Belize befinden sich auch einige sehenswerte ehemalige Städte der Maya. Aus geplanten zwei Wochen wurden drei und wir wären - wie so oft - gerne noch länger geblieben.

![Belize-Selfie](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180322-154414-8022-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Ein sehr interessantes und schönes Fleckchen Erde

Wie wir schon in den [ersten Eindrücken](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-belize) geschildert hatten, ist Belize sehr vielfältig. Diese Impression hat sich in der Tat bestätigt. In Belize gibt es große geschützte Gebiete Regenwaldes mit vielen wilden Tieren, eine spektakuläre Unterwasserwelt und das Land ist kulturell sehr divers. Aufgrund von Englisch als Amtssprache und der offenen Mentalität der Menschen war es sehr einfach, mit den Leuten in Kontakt zu kommen und mehr über das Land zu erfahren. Es gab viel zu entdecken!

![Baselisc Lizard, weiblich](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180327-095437-8264-1024x683.jpg)

Trotz scheinbar gut funktionierendem Multikulti und großer gegenseitiger Toleranz ist Belize auch ein in sich widersprüchliches Land. Die Unterschiede zwischen arm und reich sind gewaltig, mancherorts fühlte es sich wie ein Spielplatz für (zum Großteil US-amerikanische) Touristen an und viele Einheimische beschwerten sich über die Politik und die Korruption. Diese Seite von Belize offenbart sich aber erst, wenn die Reizüberflutung etwas abnimmt.

## Dubiose Geschäfte

Nehmen wir die Infrastruktur als Beispiel. Diese fanden wir insgesamt vergleichsweise gut (und trotzdem wird es ein "aber" geben). Die Landstraßen waren alle geteert und nahezu frei von Schlaglöchern. Das mobile Internet zeichnete sich in der Regel durch Schnelligkeit und Zuverlässigkeit aus. Einzig der Kauf einer Prepaid-SIM-Karte war vergleichsweise teuer. Im Vergleich zu Mexiko schlug dies mit mehr als dem doppelten Betrag zu Buche. Kein Wunder allerdings bei einem Monopolanbieter... Auch sonst war das Preisniveau in Belize erstaunlich hoch.

![Verkehr in Belize: Geteerte Landstraßen und Schulbusse als Überlandbusse](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180331-121507-8285-1024x683.jpg)

Und jetzt zum "aber". Einige Menschen schimpften über Korruption und wir hörten, dass vieles im Land früher besser funktioniert habe. Als Beispiel wurde die Organisation des Überlandverkehrs mit Bussen genannt. Früher habe Belize gute und zuverlässige Linien mit einem festen Fahrplan gehabt. Man hätte Sitzplatzreservierungen vornehmen können und die Leute seien zufrieden gewesen mit dem Service. Dann habe wohl ein Großinvestor einen Kredit vom Staat bekommen, um alle Buslinien aufzukaufen und ein Großunternehmen zu schaffen. Leider sei das Unternehmen nach kurzer Zeit bankrott gewesen und damit habe sich die heutige Situation entwickelt. Als quasi-sozialistische Lösung dieses Dilemmas sei die Konkursmasse den Busfahrern übertragen worden. Heute sind Buslinien nicht aufeinander abgestimmt, es existiert kein zentraler Fahrplan, Sitzplatzreservierungen gibt es nicht mehr und alles funktioniert eher flexibel und spontan.

## Subjektive Wahrheiten

Was man hört, ist manchmal eine subjektive Auffassung der Wahrheit, aber die heutige Situation des öffentlichen Transportwesens können wir bestätigen. Es war unmöglich, im Voraus Informationen über den Busfahrplan in Belize zu bekommen. Es gibt keine offiziellen Internetseiten oder zentralen Anlaufstellen. Wenn die Einheimischen eine Überlandfahrt planen, versuchen sie, den Bus in aller Herrgottsfrühe zu nehmen (man weiß ja nie). Irgendwie funktioniert es. Wie es dazu gekommen ist, ließ sich im Internet nicht ganz recherchieren. Es scheint ein staatlicher Kredit an Novelo (ein großes Busunternehmen der Novelo-Brüder) geflossen zu sein, dieses meldete dann 2006 Konkurs an. Unter identischer Führung (den beiden Brüdern) war das Busunternehmen anschließend als [National Transportation Services Limited](https://en.wikipedia.org/wiki/National_Transportation_Services_Limited) (NTSL) auferstanden. NTSL war einige Jahre später (2010) ebenfalls zahlungsunfähig und seitdem ist die Transportsituation so, wie wir sie erlebt haben. Klingt alles recht dubios...

![Bestimmt nicht bequem, aber sehr malerisch, die Bluebird-Busse](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180322-153858-8017-1024x683.jpg)

Die Geschehnisse um [BTL](https://en.wikipedia.org/wiki/Belize_Telemedia_Limited) (Belize Telecom) sind ein weiterer Fall, in dem die Steuerzahler für Fehlentscheidungen der Regierung aufkommen müssen. Ein Name, der in diesem Zusammenhang (und anderen) immer wieder fällt ist Sir [Michael Ashcroft](https://en.wikipedia.org/wiki/Michael_Ashcroft). Ihm gehörten 94% dieses Unternehmens. In einer (geheimen?) Absprache mit der Regierung waren Ashcroft [15% Rendite garantiert](http://www.7newsbelize.com/sstory.php?nid=14843) worden. Da diese Rendite (angeblich) nicht erreicht wurde, verklagte Ashcroft regelmäßig den Staat Belize. Um die Klagewelle zu beenden, kaufte der Staat die Anteile von Michael Ashcroft. Dieser war der große Profiteur, der Staat Belize hat dadurch viel Kapital in einem angeblich weiterhin sehr profitablen Unternehmen gebunden (oder neue Schulden gemacht).

## Noch relativ untouristisch

Geschichten dieser Art hörten wir einige... Es ist zwar immer einfach zu sagen, dass sich die Reichen auf Kosten der Armen immer weiter bereichern und wahrscheinlich haben erstere eine andere Version der Geschichte. Trotzdem wirft es einen dunklen Schatten auf Belizes Regierungsriege und manche Geschäftsleute. Vielleicht sind Klüngelei und Korruption ein Grund, dass keine der großen Ketten und nur wenige internationale Investoren in Belize vertreten sind. Stattdessen gibt es nur kleine, private Restaurants oder Geschäfte und nicht viel Industrie. Einen modernen großen Supermarkt im westlichen Stil haben wir nur im Zentrum von Belize City angetroffen.

![Strandparadies am Glover's Reef](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180403-164042-8633-HDR-1024x683.jpg)

Die beiden größten Industrien des Landes sind laut Statistik die Holzwirtschaft und der Tourismus. Von ersterer haben wir nicht viel mitbekommen, wir sahen nur ein paar Plantagen am Wegesrand. Bei letzterer waren wir mittendrin. Insgesamt erschien uns das Ausmaß des Tourismus trotzdem eher gering, soll heißen, wir begegneten erfreulich wenig anderen Reisenden. Das mag allerdings an der Auswahl unserer Ziele gelegen haben.

## Vielleicht noch ein Geheimtipp

So werden uns die Unterwasserwelt, vor allem aber der Dschungel und die verschiedenen Tiere in bester Erinnerung bleiben. Außerdem erinnern wir uns gerne an viele interessante und positive Begegnungen mit Belizianern und auch einige kuriose Geschichten zurück. Eine davon erzählte uns einer unserer Fahrer, der in seinem früheren Job für einen Mennoniten gearbeitet hatte. Da der Mennonit traditionell lebte, besaß unser Fahrer offiziell dessen Mobiltelefon und auch dessen Auto. Wann immer ein Gespräch zu führen war oder eine Fahrt von A nach B anstand, war unser Fahrer zur Stelle. Auch das ist anscheinend eine Facette von Belize.

![Ein Klammeraffe macht seinem Namen alle Ehre](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180327-175451-8350-683x1024.jpg)

Aufgrund von Englisch als Amtssprache war Belize einerseits sehr einfach zu bereisen, da die Kommunikation nie ein Problem darstellte. Andererseits war Belize immer dann, wenn wir kein Paket (also nicht so wie z.B. die Tage am Glover's Reef) gebucht hatten, organisatorisch etwas aufwändig. Vor Busfahrten holten wir zum Beispiel immer vor Ort eine Zweit- oder Drittmeinung ein, um sicherzugehen, dass wir wie gewünscht ankommen würden. An manchen Orten machte allein die Tatsache, dass wir die einzigen Besucher waren, den Aufenthalt deutlich spannender und interessanter als in anderen Ländern, z.B. unsere Tage in [Dangriga](http://wittmann-tours.de/die-garifuna-hauptstadt-dangriga/). Aber sind das nicht genau die Ziele, die wir als Reisende suchen? Alles in allem sind wir von Belize sehr positiv überrascht worden!

![Mondaufgang am Glover's Reef](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180402-203003-8612-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Petra, die Hauptstadt des Reiches der Nabatäer'
description: ""
published: 2020-01-26
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/petra-die-hauptstadt-des-reiches-der-nabataeer/
categories: "Ad Deir, Fassade, Indiana Jones, Jordanien, Jordanien, Khazne al-Firaun, Kloster, Königswand, Monastry, Petra, Petra by Night, Säulenstraße, Schatzhaus, Siq, Treasury, Wadi Musa"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-12-CW-20181005-152509-3905-Edit-1024x576.jpg
---
Petra ist mit Abstand die berühmteste Sehenswürdigkeit Jordaniens. Wer den Abenteuerstreifen "Indiana Jones und der letzte Kreuzzug" gesehen hat, kennt auch die Fassade des sogenannten "Schatzhauses des Pharao" (des wohl bekanntesten Gebäudes in Petra), das im Film den heiligen Gral barg. Für viele Touristen, die die antike Stätte in einem halben Tag besichtigen, ist das "Schatzhaus" auch wirklich das am besten zugängliche Highlight. Aber es gibt noch sehr viel mehr zu sehen. In Petra, der [Hauptstadt des Nabatäerreiches](<https://de.wikipedia.org/wiki/Petra_(Jordanien)>), die für ihre prächtigen monolithischen Fassaden bekannt ist, sind die Kulturdenkmäler über ein riesiges Areal verteilt, das wir innerhalb von dreieinhalb Tagen sozusagen in einem archäologischen Marathon erwanderten.

![Ad-Deir ("Das Kloster") ist eines der bekanntesten Monumente in Petra.](./img/wp-content-uploads-2019-12-CW-20181005-152509-3905-Edit-1024x576.jpg)

<!--more-->

## Wadi Musa und Petra

Wir kamen nachmittags in Wadi Musa an. Der Name bezeichnet auch die Ortschaft, die am gleichnamigen Trockenflussbett entstanden ist. Beide stellen das Tor zum archäologischen Gebiet dar: Die Kleinstadt bietet den Besuchern Möglichkeiten zur Übernachtung und im Wadi selbst verläuft damals wie heute der Weg in die antike Metropole. Wo heute Touristengruppen laufen, zogen früher mit wertvollen und exotischen Waren beladene Karawanen entlang, die Petra und seinen damaligen Bewohnern, den Nabatäern, zu Reichtum verhalfen.

![Das Wadi Musa wird zum Siq. Diese enge Schlucht führt nach Petra.](./img/wp-content-uploads-2019-12-CW-20181006-152327-4137-1024x683.jpg)

Die [Nabatäer](https://de.wikipedia.org/wiki/Nabat%C3%A4er) waren ein arabischer Beduinenstammesverbund, der sich in der Nähe des heutigen Petra niederließ. Ursprünglich überfielen und beraubten sie wohl durch ihr Gebiet ziehende Karawanen, waren angeblich aber auch selbst Händler. Langfristig erschien es wohl lukrativer, einen sicheren Rast- und Warenumschlagplatz anzubieten. Ab 150 vor Christus schlossen sie sich zum Königreich der Nabatäer zusammen. 250 Jahre lang konnten sie ihre Eigenständigkeit verteidigen, selbst gegen die damalige Weltmacht Rom. Erst 105 - 106 nach Christus wurde das nabatäische Reich als Provinz Arabia Petraea ins römische Imperium eingegliedert. Die bekanntesten Sehenswürdigkeiten in Petra stammen aus der Blütezeit des unabhängigen Nabatäerreiches.

![Wasser ist Leben, auch in Petra. Der Wasserkanal links im Bild ist Teil des ausgeklügelten Bewässerungssystems der Nabatäer.](./img/wp-content-uploads-2019-12-CW-20181006-063342-3967-1024x683.jpg)

Das Wadi Musa verbirgt in seinem Namen einen weiteren Grundstein für den Reichtum Petras, nämlich eine kontinuierliche Wasserversorgung. "Musa" leitet sich von Moses ab und die Legende besagt, dass Moses in Petra mit seinem Stab an einen Felsen schlug, aus dem daraufhin eine Quelle zu sprudeln begann ([Exodus 17,3–7](https://www.bibleserver.com/EU/2.Mose17%2C3-7)). In der Ortschaft Wadi Musa kann man den Stein besuchen, dem der Prophet das kühle Nass entlockt haben soll. Er befindet sich in einem weißen Gebäude mit drei Kuppeln. Historische Beweise gibt es natürlich nicht, aber Fakt ist, dass die Nabatäer ein komplexes Bewässerungssystem konstruierten, das eine kontinuierliche Versorgung mit der lebensnotwendigen Flüssigkeit ermöglichte.

## Petra by Night

Zum ersten Mal pilgerten wir gleich am ersten Abend nach Einbruch der Dunkelheit durch das Wadi Musa. Wir hatten uns für die Veranstaltung "[Petra by Night](http://visitpetra.jo/detailspage/visitpetra/EntertainmentsDetailsEn.aspx?PID=4)" angemeldet. Die Teilnehmer sammelten sich abends am Eingang des Besucherzentrums. Ab 20:30 Uhr war Einlass und einige hundert Besucher strömten durch das Trockenflussbett in Richtung Petra. Stimmungsvolle Kerzen säumten den Weg. Der Fußweg vom Eingang bis zum "Schatzhaus", wo das Spektakel stattfinden sollte, beträgt ca. 1,5 km und so zog sich das Feld bald deutlich in die Länge.

![Der beleuchtete Weg führt zum "Schatzhaus".](./img/wp-content-uploads-2019-12-CW-20181004-221038-3730-1024x683.jpg)

Der Weg führte durch den [Siq](https://de.wikipedia.org/wiki/Siq), einen schmalen Canyon, der am Ende nur wenige Meter breit ist. Auf einmal öffnete sich die enge Schlucht, wir betraten einen großen Platz und standen vor der angestrahlten Fassade des "Schatzhauses", das die Einheimischen Khazne al-Firaun nennen. Zahllose Kerzen verbreiteten ein gelbliches Licht. Ein beeindruckender Anblick!

![Die Veranstaltung "Petra by Night" fand vor dem "Schatzhaus" statt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181004-215051-3729-1024x683.jpg)

Einige Beduinen wiesen die Besucher an, sich in Reihen auf den Boden zu setzen und boten uns einen Begrüßungstee an (der allerdings im Vergleich zum Heißgetränk in Feynan eher zurückhaltend gezuckert, aber trotzdem süß war.) Nachdem (fast) alle Besucher angekommen waren, startete eine kurze Aufführung von traditioneller Beduinenmusik mit Flöte, Gesang und anderen lokalen Instrumenten. Das Ganze fand ziemlich unplugged statt und war keine pompöse Show, was uns gut gefiel. Durch die schiere Anzahl der Besucher war es sicher nicht so stimmungsvoll, wie es hätte sein können. Insgesamt verschlug uns die Inszenierung nicht den Atem, aber dennoch freuten wir uns an der nächtlichen Atmosphäre und am warmen Kerzenschein.

![Selfie by Night](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181004-214407-0688-1024x683.jpg)

## Wadi Muthlim

Morgens starteten wir entweder früh oder noch früher, um der Hitze und den zyklisch auftretenden Touristenströmen wenigstens etwas zuvorzukommen. Am ersten Morgen nahmen wir einen alternativen Weg nach Petra. Zwar gingen wir durch das Wadi Musa, dann aber nicht in den Siq hinein, sondern wir bogen nach rechts ins [Wadi Muthlim](https://www.openstreetmap.org/way/303609419) ab. So entkamen wir selbst in dieser Touristenhochburg den Reisegruppen. Nach 200 Metern hatten wir den Trubel hinter uns gelassen und waren unglaublicherweise ganz allein.

![Im Wadi Muthlim hatten wir die Touristenmassen abgehängt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181005-101920-3780-1024x683.jpg)

Die beeindruckende Landschaft erinnerte uns an Nationalparks in den USA ("Red Rock Country"). Aber es war nicht nur die Natur, die es zu entdecken gab. An den unwahrscheinlichsten Stellen fanden wir in den Sandstein gemeißelte Spuren der Nabatäer: die Darstellung eines Adlers, Nischen im Fels und geräumige Kammern. Die Wände des Wadi wichen mal auseinander, mal verengten sie sich und zwischendurch wandelte sich die Schlucht sogar zu einem durch die Kraft des Wassers in geschwungenen Formen erodierten Slot Canyon. Es machte uns sehr viel Spaß, durch die schmalen Windungen zu klettern und das sanfte Spiel des Lichts auf dem teils gelblichen, teils rötlichen Felsen auf uns wirken zu lassen.

![Glattgeschliffen und sehr bequem so ein Slot Canyon](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181005-103640-3800-1024x683.jpg)

Als wir schon eine Weile durch die enge Schlucht geklettert waren, hörten wir oben am Rande des Canyons (etwa 20 Meter über uns) einen Hirten mit seinen Ziegen. Genauer gesagt bestand die Geräuschkulisse aus meckernden Ziegen, Ziegenglöckchen und Musik aus einem Handy. Wir bekamen die Verursacher jedoch nicht zu Gesicht. Nach einigen weiteren Kehren stießen wir auf einige in Stein gehauene Nischen, die Nabatäer waren also definitiv auch hier gewesen. Wir verweilten einige Minuten an diesem stimmungsvollen Ort. Nach ein paar Windungen weitete sich der Canyon und entließ uns in das breite Trockenflussbett des Wadi Mataha, über das wir uns Petra von Norden her näherten.

![Geheimnisvolle Nischen im Sidd Maajn](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181005-104434-3818-HDR-683x1024.jpg)

## Von Norden her ins Zentrum von Petra

Wir liefen teils im, teils entlang des Flussbettes. Zu beiden Seiten des Wadi Mataha sahen wir Höhlen und monolithische Bauwerke der Nabatäer, vor allem in einer schroffen Felswand, die sich zu unserer Linken erhob. Bei einigen der Steinkammern schien auch heute noch weniger die Archäologie als der Nutzwert im Vordergrund zu stehen, da es in vielen so aussah, als seien sie noch bis vor kurzer Zeit bewohnt gewesen oder würden aktuell als Schuppen oder Schaf-/Ziegenstall genutzt.

![Ein Blick zurück nach Norden ins Wadi Mataha, von wo wir gekommen waren. Rechts sieht man einige Höhlen, die teilweise heute noch benutzt werden.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181005-112549-3828-HDR-1024x683.jpg)

Je näher wir dem historischen Stadtkern kamen, desto imposanter wurden die in den Fels gehauenen Fassaden. Dabei war nicht nur die (teils recht verwitterte) Handwerkskunst bemerkenswert, sondern auch die intensiven Farben und die abwechslungsreiche Marmorierung des Steins.

![Einige Felsen zeigten eine wundervolle Marmorierung in leuchtenden Farbschattierungen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181005-112833-3833-1024x683.jpg)

## Alles nur Fassade

In der Tat sind die Fassaden in Petra meist die eigentliche Sehenswürdigkeit. Es waren keine riesigen Paläste im Fels, die die Nabatäer geschaffen hatten, sondern prächtige Fronten, die beeindrucken sollten. Interessanterweise haben die antiken Steinmetze die Fassaden von oben nach unten aus dem Sandstein herausgemeißelt. Meistens handelte es sich bei den Baudenkmälern um Grabstätten oder Mausoleen. Im "Erdgeschoss" befanden sich fast immer einige kleine Räume, die aber in der Regel nicht mit Ornamenten ausgestaltet waren.

![Früh morgens war es am "Schatzhaus" noch menschenleer. Nur diese Kamele warteten auf Kundschaft.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181006-065614-3986-HDR-Edit-1024x683.jpg)

Das widerspricht natürlich dem, was wir im Film "[Indiana Jones und der letzte Kreuzzug](https://de.wikipedia.org/wiki/Indiana_Jones_und_der_letzte_Kreuzzug)" gesehen haben. Dort findet der Showdown im "Schatzhaus" statt. Indiana Jones, sein Vater und die Bösewichte betreten die "Treasury", das Versteck des [heiligen Grals](https://de.wikipedia.org/wiki/Heiliger_Gral). Sie gelangen in eine Eingangshalle mit übermannshohen Löwen- und Ritterstatuen und einem in den Boden eingelassenen Siegel. Um den Gral zu finden und das Leben seines Vaters zu retten, muss Indiana Jones drei Prüfungen ("Der Atem Gottes", "Das Wort Gottes", "Der Pfad Gottes") bestehen, die sich immer tiefer im Berg, in jeweils einer weiteren Halle abspielen. Im vierten und letzten Raum bewacht ein Kreuzritter den heiligen Gral ("Den Becher eines Zimmermanns").

![Nicht im "Schatzhaus" (dort ist der Zutritt verboten), sondern in einem anderen Grab. Die Kammern sind meist eher schmucklos.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181006-071710-4018-1024x683.jpg)

Nicht nur existieren die im Film dargestellten Säle in der Tiefe des Felsens nicht (welche Überraschung!), es gibt nur einen eher schmucklosen Raum, den man heutzutage noch nicht einmal betreten darf. Das "Schatzhaus" und viele andere Bauwerke bestehen zu 90% aus der prunkvollen Fassade, dahinter befindet sich meistens nicht viel Aufregendes - oder aber es liegt vielleicht doch daran, dass beim Versuch, den Gral in Besitz zu nehmen, alles eingestürzt ist ;).

## Königswand und Säulenstraße

Wir wanderten also von Norden aus in Richtung des antiken Stadtzentrums und die Fassaden wurden immer zahlreicher und pompöser. Die größten Fassaden in Petra sind bis zu 45 Meter hoch. Einige wirken noch deutlich höher, da sie nicht am Fuße des Felsens beginnen, sondern weiter oben. In den Fels gehauene Treppen führen zu den Grabkammern. Damit ist die [Königswand](<https://de.wikipedia.org/wiki/Petra_(Jordanien)#Die_Gr%C3%A4ber_der_K%C3%B6nigswand>) so etwas wie die Skyline Petras, nur dass die "Gebäude" eben nicht freistehend sind.

![Die Königswand in ihrer vollen Pracht](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181005-124440-3864-1024x683.jpg)

Auch wenn sich das Nabatäerreich lange Zeit gegen fremde Mächte behaupten konnte und unabhängig blieb, so sind römische und griechische Einflüsse in der Architektur deutlich zu erkennen. Ginge man am Fuße der Königswand entlang, die eine Biegung beschreibt, würde man von der entgegengesetzten Seite in den Siq gelangen. Dort hatten die nabatäischen Steinmetze ein gewaltiges Amphitheater aus dem massiven Felsen herausgearbeitet, das Platz für mehrere tausend Zuschauer geboten haben muss. Welch ein unglaubliches Werk!

![In Petra wurde auch das Amphitheater aus dem massiven Felsen gehauen!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181005-135012-3870-HDR-1024x683.jpg)

Entlang des Wadi Musa und ins Tal hinab führt die sogenannte Säulenstraße, die Hauptstraße Petras, damals wie heute. An einigen Stellen ist der originale Belag sogar noch vorhanden. Motorisierte Fahrzeuge dürfen hier nicht verkehren, nur der Strom der Besucher zu Fuß, Kamele und Esel bewegen sich hier. Die Mehrzahl der Gebäude Petras existiert nicht mehr. Die Ruinen zahlreicher Tempel, Markplätze, eines Nymphaeums und von Bädern säumen die Straße. Ein großes Tor trennt den weltlichen Teil der Stadtmitte vom Tempelbezirk ab. Auf dem Hügel gegenüber den älteren Bauwerken befinden sich die Gemäuer mehrerer byzantinischer Kirchen aus dem späten 5. Jahrhundert.

![Auf der Säulenstraße mit Blick auf die Königswand](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181005-165207-3928-1024x683.jpg)

## Aufstieg zum "Kloster" Ad-Deir

Auf der anderen Seite des Tals begannen wir den Aufstieg zum sogenannten "Kloster". Diese Bezeichnung von [Ad-Deir](https://de.wikipedia.org/wiki/Ad_Deir) spiegelt allerdings nur teilweise die historische Verwendung wieder. Vermutlich war das Bauwerk ursprünglich das Mausoleum eines Herrschers. Nichtsdestotrotz wurde es ab dem 4. Jahrhundert als christliches Kloster genutzt und der Name ist überliefert worden.

![Ein freundliches Eselstaxi](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181006-072001-4026-1024x683.jpg)

Zu diesem Zeitpunkt waren wir schon etliche Kilometer gelaufen und die Mittagshitze brannte auf unsere Köpfe. Um müde Besucher auf dem weitläufigen Areal zu ihren Zielen zu bringen, gab es einige tierische Fortbewegungsmittel: Vom Eingang des Siq bis zum "Schatzhaus" (und zurück) wurden fußlahme Touristen in Pferdekutschen transportiert, vom "Schatzhaus" bis in die antike Innenstadt könnte man auf einem Kamel reiten und fast überall auf der Hauptachse versuchen findige Einheimische, Eselritte anzubieten. Von keinem dieser Angebote machten wir Gebrauch. Die Pferde, die vor den Kutschen, welche nicht mit Bremsen ausgestattet waren, mit ihren Hufen über das abschüssige Pflaster des Siq rutschten, taten uns leid, ebenso die kleinen Esel, die ausgewachsene Menschen die steilen Stufen zum "Kloster" hochschleppten. So mussten wir denn selbst den Aufstieg auf uns nehmen.

![Geschafft! Wir waren beim "Kloster" angekommen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181005-153637-0727-1024x683.jpg)

800 Stufen, 200 Höhenmeter und 45 Minuten später hatten wir es geschafft. Ad-Deir ist zwar ebenso hoch, aber seine Fassade deutlich klarer und schlichter als die des "Schatzhauses". Neben dem monumentalen Kulturdenkmal genossen wir im Schein der allmählich länger werdenden Schatten spektakuläre Ausblicke über die Gebirgswelt. Nach einer kleinen Stärkung im gemütlichen Beduinen-Café machten wir uns auf den Rückweg, der uns auf direktem Weg 6km und erst 300m hinunter und dann allmählich 300m wieder hinauf bis zum Ausgang des archäologischen Gebietes führte.

## Der Petra Marathon

Auch am nächsten Tag brachen wir früh auf, da wir erneut eine "archäologische Wanderung" geplant hatten, dieses Mal auf der anderen Seite des Tals zum [Hohen Opferplatz](https://de.wikipedia.org/wiki/Hoher_Opferplatz) (High Place of Sacrifice). Auch auf dem Weg dorthin mussten wir zahlreiche Stufen bewältigen und wir passierten die Ruinen einer Struktur, die vermutlich eine von mehreren Festungen der Kreuzfahrer in der Region war. Der Opferplatz selbst befand sich auf einer Plattform auf dem Gipfel eines Berges. Mehrere Becken und ausgeklügelte Rinnen legen nahe, dass hier in der Antike Blut geflossen sein muss. Ob es sich bei den Opfern um Tiere oder auch um Menschen gehandelt hat, ist nicht sicher. So gruselten wir uns ein wenig und genossen den weiten Blick über die Gebirgslandschaft, die uns zu Füßen lag.

![Der Hohe Opferplatz](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181006-092454-4070-1024x683.jpg)

Was Petra wirklich einzigartig macht, ist die Kombination von archäologischen Stätten und der atemberaubenden Gebirgslandschaft. Beide Aspekte für sich wären schon beeindruckend. Würde man sich die Bauwerke und Fassaden für einen Moment wegdenken, wäre die Natur allein Grund genug für die Existenz eines Nationalparks in dieser Region. Diesen Nationalpark, diese antike Stadt hatten wir in dreieinhalb Tagen erwandert und am Ende zeigte das GPS an, dass wir mehr als einen Marathon zurückgelegt hatten.

![Panoramablick auf einen Teil von Petra. Rechts geht es in den Siq zum "Schatzhaus". Die Königswand liegt noch im Schatten, links führt der Weg zur Säulenstraße.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181006-085732-4061-HDR-1024x683.jpg)

## Petra, ein magischer Ort

Die Nabatäer waren ein hochentwickeltes Volk, das damals die Handelswege kontrollierte. Ihr Reichtum und ihre Kunstfertigkeit ermöglichten es ihnen, die architektonischen Kunstwerke zu hinterlassen, die heute zu den [sieben neuen Weltwundern](https://de.wikipedia.org/wiki/Weltwunder#%E2%80%9EDie_neuen_sieben_Weltwunder%E2%80%9C) zählen. Es ist erstaunlich, wie gut die Fassaden die Jahrhunderte und auch etliche Erdbeben überstanden haben. So hat das Erbe der Nabatäer durchaus etwas Magisches.

![Das Palastgrab. Die Fassade ist 49 Meter breit und 45 Meter hoch.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181005-120738-3851-Edit-1024x683.jpg)

Petras prächtige Fassaden haben nicht nur Drehbuchautoren der Moderne inspiriert, sondern schon in der Vergangenheit die Phantasie der Beduinen beflügelt. Da man lange Zeit kaum mehr etwas über die Erbauer von Petra und die Verwendung der Gebäude wusste, ranken sich um zahlreiche Bauwerke die Legenden des Wüstenvolkes. Das "Schatzhaus des Pharao", wie auch wir [Khazne al-Firaun](https://de.wikipedia.org/wiki/Khazne_al-Firaun) in diesem Artikel genannt haben, war vermutlich in Wirklichkeit ein Mausoleum, wie viele andere Kulturdenkmäler in Petra. Trotzdem hielt sich lange der Mythos, dass der Pharao von Ägypten den Bau mittels schwarzer Magie geschaffen habe, um in der steinernen Urne weit oben in der Fassade seine Reichtümer zu verbergen. Einschusslöcher von Beduinenflinten an dem Gefäß belegen heute noch den vergeblichen Versuch, diesen Schatz zu bergen. Die Urne jedoch besteht aus massivem Sandstein.


<s>---
title: 'Wir reiten im Wadi Rum'
description: ""
published: 2020-02-02
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/wir-reiten-im-wadi-rum/
categories: "Jordanien, Jordanien, Pferde, Reiten, Sterne, Wadi Rum, Wüste"
hero: ./img/wp-content-uploads-2020-01-CW-20181010-101414-1129-1024x683.jpg
---
Bekanntlich ist Jordanien ein arabisches Land. Araberpferde sind wegen ihrer Kraft und Ausdauer zur Legende geworden und haben ihren Teil zur Geschichte Jordaniens beigetragen. Für 5 Tage unternahmen wir eine Reittour durch die Wüste im Wadi Rum, um diese vielbesungene Pferderasse näher kennenzulernen und die außergewöhnliche Landschaft zu genießen.

![Wir reiten im Wadi Rum: Reiterselfie mit Mona auf Dahan.](./img/wp-content-uploads-2020-01-CW-20181010-101414-1129-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Unsere Pferde

Wir stießen in [Petra](http://wittmann-tours.de/petra-die-hauptstadt-des-reiches-der-nabataeer) zu unserer gemischten englischen, französischen, niederländischen und deutschen Reisegruppe, nahmen dort an einer gemeinsamen Führung teil und fuhren am Tag darauf ins Wadi Rum, das 100km bzw. 2 Autostunden entfernt im Süden Jordaniens liegt. Es handelt sich um das [größte Wadi Jordaniens](https://de.wikipedia.org/wiki/Wadi_Rum), allerdings gab es nicht einen einzelnen Flusslauf. Stattdessen besteht das Wadi Rum aus einer 60x100km umfassenden Fels- und Sandwüste, in der Erhebungen aus Granit und Sandstein verstreut liegen. Das Wadi Rum ist außerdem für die abwechslungsreichen Farbschattierungen seines Sandes bekannt, von gelb bis tiefrot. Auf unserem fünftägigen Rundritt legten wir insgesamt etwa 170km Strecke zurück.

![Unsere Reit-Route durch das Wadi Rum. Sogar auf dem Satellitenbild ist der verschiedenfarbige Sand sichtbar.](./img/wp-content-uploads-2020-01-Wadi-Rum-Map-1024x683.jpg)

Bei der Einteilung der Pferde bekamen wir zwei Hengste zugewiesen: Mona ritt auf Dahan, ich auf Sulfaca. Sie waren Brüder, verstanden sich gut miteinander, aber trotzdem war es uns leider nicht möglich, zusammen in der Gruppe zu reiten. Sulfaca war weniger Hengst ("half stallion" laut Auskunft unseres Reitführers) und wollte immer vorne in der Gruppe sein, nur dort waren seine Ohren zufrieden nach vorne gerichtet. Dahan war deutlich hengstiger und musste vor allem den Stuten immer wieder zeigen, was für ein toller Hecht er sei. Deshalb musste er immer mit etwas Abstand hinter der Gruppe gehen. Also ritt Mona weit hinten und ich vorne, was auf unseren bisherigen Reittouren meistens anders war.

![Mona musste auf Dahan immer etwas Abstand zur Gruppe halten, da Dahan sehr hengstig war.](./img/wp-content-uploads-2020-01-CW-20181011-163559-1462-1024x683.jpg)

Sulfaca war mit Abstand das stärkste und schnellste Pferd, das ich jemals geritten habe, soviel war schnell klar. Und dennoch war er tief in seinem Herzen ein kleiner Angsthase. Trotz seiner stattlichen Figur und all seiner Kraft erschrak sich Sulfaca sehr, als wir den ersten Kamelen begegneten. Zugegeben, wir ritten über eine Düne und die Kamele hielten sich gut getarnt im Schatten auf. Er machte einen kräftigen Satz zur Seite und trabte noch ein Stück weiter, bis dann klar war, dass die Welt nicht untergehen würde. Kamele in der Wüste, wer kann auch mit so etwas rechnen?

![Christian und Sulfaca](./img/wp-content-uploads-2020-01-CW-20181009-104146-0944-1024x683.jpg)

## Reiten im Wadi Rum

Auch wenn die Zivilisation nicht weit entfernt war, trafen wir erstaunlich wenige andere Touristen (nur ein paar Jeeps mit ihren Insassen), ab und zu frei herumlaufende Kamele und auch nur selten einige Beduinen, die im Wadi Rum lebten. Die meiste Zeit erlebten wir die Wildnis als menschenleer. Nur die schroffe, trockene, aber landschaftlich sehr beeindruckende Wüste umgab uns. Dabei war der Boden sandig, selten locker wie an einem Strand, meistens staubig-fest. Um uns herum standen Hügel, die wie aufgeschichtet aussahen, teilweise wie mit Sirup übergossener mehrschichtiger Kuchen - vielleicht haben wir aber auch in der Hitze angefangen zu halluzinieren ;)

![Ein vielschichtiger Karamellkuchen](./img/wp-content-uploads-2020-01-CW-20181009-171617-1026-1024x683.jpg)

So eintönig es vielleicht klingen mag, so abwechslungsreich war die Landschaft trotzdem. Zu Pferd konnten wir die Stille und Weite der Wüste auf uns wirken lassen. Unsere Araber kamen mit der Hitze und dem weichen Untergrund erwartungsgemäß sehr gut zurecht. Auch im tiefen Sand schritten sie unbeirrt und zügig vorwärts. Dann fühlte sich der Schritt deutlich ausgeprägter an, fast ein wenig wie auf einem Kamel ;).

![Sandpiste zu Pferd. Selbst im tiefen losen Untergrund, wo jeder SUV schon alle Räder von sich gestreckt hätte, kamen unsere Pferde noch gut voran.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181010-092831-1080-1024x576.jpg)

Auf den Trab- oder Galoppstrecken offenbarte sich rasch das Temperament der Araber. Unser Reitführer hätte gerne gehabt, dass wir schön in Formation in Zweierreihen blieben. Das klappte aber selten genug, mag es an kollektiver mangelnder Reiterfahrung der Gruppe gelegen haben oder am Feuer der Tiere. Immer wieder brachen die Pferde aus der Gruppe aus oder stürmten forsch voran. Wenn in [Kenia](http://wittmann-tours.de/auf-reitsafari-in-der-masai-mara/) jede Galoppade ein Genuss war, war es im Wadi Rum immer wieder aufregend, was diesmal passieren würde.

![Eine typische Reit-Szene. Wir ritten über sandigen Boden, umgeben von vielen emporragenden Felsen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181009-163723-1005-1024x576.jpg)

## Ein gigantischer Sternenhimmel

Wenn wir abends am jeweiligen Ziel des Tages angekommen waren, sattelten wir ab und endlich konnten sich die Pferde im Wüstenstaub wälzen. Anschließend versorgten wir unsere Reittiere: Sie bekamen mindestens einen Eimer Wasser zu trinken und danach wurde das Abendessen serviert. Damit die Pferde es nicht in der Wüste verteilten, bekam jedes einen Futtersack um den Kopf gelegt, aus dem sie ihr Kraftfutter verspeisten. Für unser leibliches Wohl sorgte Koch Ali. Howard und Massah beförderten unser Gepäck, Ausrüstung, Futter und Wasser auf den Jeeps zu den Mittagspausen bzw. Abendlagern. Auf den Reitstrecken begleiteten uns auch zwei Salukis, elegante Windhunde, die mit unserer langsamen Form der Fortbewegung nicht ganz ausgelastet schienen.

![Für die Pferde war der Sonnenuntergang die Zeit für das Abendessen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181009-182450-1050-HDR-1024x683.jpg)

Nach Sonnenuntergang waren die einzigen Lichtquellen einige wenige Lampen (nur bei Hüttenübernachtung), unsere Taschenlampen und die Sterne am Himmel (später auch der Mond). Wir sahen deutlich die Planten Mars, gut an seiner rötlichen Farbe zu erkennen, Saturn und Jupiter, der allerdings sehr früh unterging. Außerdem leuchtete die Milchstraße hell über unseren Köpfen am Firmament.

![Die Milchstraße über unserem ersten Camp.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181008-195859-4165-Edit-683x1024.jpg)

Es war sogar so dunkel, dass es möglich war, mit Langzeitbelichtung [Sternenstreifen](https://en.wikipedia.org/wiki/Star_trail) als Nachweis für die Rotation der Erde zu fotografieren. Das nachfolgende Bild zeigt eine Belichtung von 30 Minuten.

![Star Trails mit einer Belichtungszeit von 30 Minuten.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181010-201201-4183-1024x683.jpg)

## Ein Tag in der Wüste

Morgens begann der Tag für uns mit Sonnenaufgang, damit wir so früh wie möglich, aber trotzdem ohne Hektik aufbrechen und die größte Hitze meiden konnten. Wir ritten morgens 3 bis 4 Stunden und die Wüste hatte erstaunlich viel Abwechslungsreiches zu bieten: In der Khazali-Schlucht sahen wir jahrhundertealte Felszeichnungen von Beduinen, die früher als Wegweiser gedient hatten. Sie stellten Menschen, Pferde, Kamele und Fußabdrücke dar. Mit unseren Reittieren zusammen kletterten wir ein Stück weit den Jabal Qattar hinauf und tränkten die Araber an einer Quelle, die bereits von den Nabatäern genutzt worden war. Auch passierten wir Orte, an denen schon [Lawrence von Arabien](https://de.wikipedia.org/wiki/T._E._Lawrence) geritten war, sahen eindrucksvolle Felsformationen, die gewaltige natürliche Brücken formten, und blickten von einer Anhöhe aus ins Staatsgebiet des nur noch wenige Kilometer entfernten Saudi-Arabien.

![Mona auf Dahan, im Hintergrund liegt schon Saudi-Arabien.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181010-101114-1116-1024x683.jpg)

Für die "heiß" ersehnte Mittagspause erwarteten uns Ali, Howard und Massah immer an einem anderen Ort, der im Schatten der Felsen lag. Die Matten, die uns nachts als Matratzen dienten, legten wir auf dem Boden aus. Auf einem Campingtisch baute Ali ein kleines Buffet mit Wasser, Limonade, Tee und einem einfachen, aber köstlichen Mittagessen auf. Die Mittagspause dauerte normalerweise ausgedehnte 3 Stunden, so dass auch genug Zeit für eine Siesta blieb, für den Austausch mit unseren Mitreitern, um ein wenig Blog zu schreiben oder etwas zu lesen.

![Ali und das von ihm hergerichtete, köstliche Mittagsbuffet](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181010-120825-1164-1024x683.jpg)

Nachmittags ritten wir wieder 2 bis 3 Stunden. Kurz vor oder zum Sonnenuntergang erreichten wir das Ziel. Selbst an den Campingtagen bestand die Möglichkeit, uns in einem Duschzelt mit ein wenig Wasser etwas frischzumachen und den Schweiß des Tages abzuwaschen. Als Unterkunft hatten wir nagelneue Wurfzelte. Sie waren zwar schnell aufgebaut, niemand wusste allerdings genau, wie man sie wieder zusammenlegte. Jeden Morgen fühlte es sich mehr wie Zufall an, wenn ein widerspenstiges Zelt niedergerungen und verstaut war ;)

![Mittagspause im Schatten der Felsen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181012-125648-1533-1024x576.jpg)

## Übernachtung unter den Sternen

Nachdem sich die Gruppe, meistens eher früher als später, zum Schafen zurückgezogen hatte, war es nicht nur dunkel, sondern auch still, erstaunlich still. Es war mucksmäuschenstill! Der kleinste Laut trug sehr weit und andere sonst unbedeutende Geräusche waren auf einmal hörbar. Ich saß im Dunkeln auf meiner Matratze, halb im Schlafsack, und notierte mir auf dem Smartphone ein paar Erlebnisse des Tages. Dabei hörte ich zum ersten Mal das Tippgeräusch meiner Finger auf dem Display des Gerätes.

![Nachts umgaben uns Dunkelheit und Stille.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181009-193741-4171-683x1024.jpg)

In der Nacht des ersten und vorletzten Reittages übernachteten wir in einem Camp mit permanenten Hütten. Die beiden anderen Nächte konnten wir zwischen Matratze im Zelt (Mona) und Matratze unterm Sternenhimmel (ich) wählen. Die Option "Matratze unter dem Himmelszelt" war nicht in aller Konsequenz bequem, aber immer, wenn ich aufwachte, sah ich, dass sich die Sterne etwas weiter bewegt hatten. [Kassiopeia](<https://de.wikipedia.org/wiki/Kassiopeia_(Sternbild)>) zum Beispiel war immer im Dunklen zu sehen, wie ein "M" oder "W" am Himmel. Andere Sternbilder gingen früher unter oder erschienen erst im Laufe der Nacht.

## Am Ende leider keine Empfehlung

So schön wie die die Wüste auch war, so elegant und kraftvoll die Pferde - Mona wollte ihren Dahan am Ende kaum hergeben - so bleibt diese Reittour eine der wenigen Aktivitäten weltweit, die wir nicht weiterempfehlen würden. Dabei lag es nicht am Ritt selbst, sondern an der Art, wie er geführt wurde. Es fing damit an, dass es etwas seltsam war, einen Gast durch den Einsatz eines Hengstes dauernd von der Gruppe zu trennen. Es stand zwar in der Reisebeschreibung, dass auch Hengste mit auf den Ritt gehen, aber trotzdem wird dies wohl eine Kuriosität unserer Reiterurlaube bleiben.

![Ein Wüstenkamel im Wadi Rum](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181011-110140-1408-1024x576.jpg)

Sowieso waren immer die Gäste schuld, wenn etwas nicht passte. Wir hatten zum Beispiel keine Helme und Chaps dabei (vorher mehrmals angemeldet, also keine Überraschung) und wollten diese gerne vor Ort ausleihen. Als die ersten Chaps, mit Präzisionsblick vom Guide ausgewählt, nicht passten, bekamen wir gleich vorgeworfen, dass wir doch selbst welche hätten mitbringen sollen. Trotz einiger Beinaheunfälle unternahm unser Reitführer keinen Anlauf, das Chaos der Galoppaden in den Griff zu bekommen. Weder regte er Pferdewechsel an, noch gab er den Gästen den einen oder anderen Tipp ("I am no riding school."). Stattdessen wurde das Problem am liebsten totgeschwiegen ("We keep silence.") anstatt “Safety First” zu praktizieren. Ob das Kommunikationsdefizit wohl an den interkulturellen Unterschieden lag?

![Ritt in den Sonnenuntergang](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181012-174409-1557-1024x576.jpg)

Dass jeder Gast für 3 Stunden in der Hitze jeweils immer nur einen halben Liter Wasser zugeteilt bekam, war ebenso erstaunlich wie die Tatsache, dass die Guides in den Pausen das Gespräch mit den Gästen eher mieden. Sie waren nur zur Bewirtung da, ansonsten blieben sie gerne unter sich. Wir hingegen haben die Gesellschaft unserer Mitreiter sehr genossen. So bleibt ein Geschmäckle, trotzdem erinnern wir uns gerne an die einzigartige Landschaft, die kraftvollen Pferde und den funkelnden Sternenhimmel.


<s>---
title: 'Kangaroo Island'
description: ""
published: 2018-05-03
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/kangaroo-island/
categories: "Australien, Australien, Kangaroo Island, Känguru, Natur, Seebär, Seelöwe, Wildlife"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180204-090532-5679-1-1024x683.jpg
---
Warum fährt man nach Kangaroo Island? In der Tat gibt es reichlich Gelegenheit, Kängurus zu sehen, auch wenn sich der Name nicht nur aus dem Vorkommen der Beuteltiere ableitet. Außerdem genehmigte sich der Entdecker und Kartograf [Matthew Flinders](https://de.wikipedia.org/wiki/Matthew_Flinders) nach seiner ersten Ankunft auf dem Eiland sich und seiner Mannschaft ein Festessen aus dem Fleisch der Tiere. Interessanterweise unterscheiden sich die dortigen Kängurus in ihrem Aussehen etwas von ihren Verwandten auf dem Festland. Die drittgrößte Insel Australiens hat aber wesentlich mehr zu bieten. Auf einer 2-tägigen Tour durften wir einige der zahlreichen Attraktionen erleben.

![Natürlich gibt es auf Kangaroo Island auch Kängurus!](./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180204-090532-5679-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Sheepdog und Sheering Show

Noch vor Einsetzen der Morgendämmerung wurden wir in Adelaide mit einem Bus abgeholt. Nach einer windigen und wellenreichen einstündigen Überfahrt erreichten wir Kangaroo Island gegen 9:30 Uhr. Der erste Programmpunkt war der Besuch einer Sheepdog und Sheering Show. Was kann man sich darunter vorstellen? Nun, auf Kangaroo Island war die Schafzucht historisch betrachtet der wichtigste Wirtschaftszweig. Die Merinoschafe werden wegen ihrer Wolle gehalten.

![Im Pfoteumdrehen hatte ein Hund die Demoschafe eingesammelt](./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180203-100653-6028-1-1024x683.jpg)

Einmal pro Jahr werden die Schafe geschoren und von ihrem dicken Pelz befreit. Die [Sheepdogs](https://en.wikipedia.org/wiki/Sheep_dog), keine Schäferhunde (Vorsicht, false friend!), sondern in diesem Falle Border Collies, sind unentbehrliche Helfer bei der Arbeit mit den Schafen. Wie die Farmer sagen ersetzt ein guter Hund 2-3 Menschen. Sie treiben die Schafe zusammen und zum gewünschten Ziel. Wenn's richtig eng wird, klettern sie sogar über die Rücken der Schafe, um einen Stau in der Schafherde aufzulösen.

![Gleich ist die ganze Wolle ab](./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180203-102013-6040-1-1024x683.jpg)

Auf der Farm, die wir besuchten, trieb der Border Collie ein paar Demo-Schafe zu uns und eines der Schafe wurde anschließend geschoren. Der Hund hatte die Schafe in null Komma nichts in die Umfriedung getrieben und der Farmer suchte das zu scherende Schaf aus. Dieses wurde quasi auf den Hintern gesetzt und aus dem Vlies geschält. Die Schafschur dauerte vielleicht 3 oder 4 Minuten und anschließend hatte das Schaf eine schicke Kurzhaarfrisur ;)

## Der Seelöwen-Strand und die kleine Sahara

Nach dem Mittagessen war die Seal Bay der nächste Stopp. Dort besuchten wir die [australischen Seelöwen](https://de.wikipedia.org/wiki/Australischer_Seel%C3%B6we). Diese wurden leider in der Vergangenheit wegen ihres Pelzes stark bejagt und auch heute haben sich ihre Populationszahlen nicht erholt, obwohl sie unter Schutz stehen. Das besondere an diesem Ort ist, dass man die Meeressäuger nicht nur von einer Aussichtsplattform aus der Ferne anschauen darf, sondern auf den Strand laufen kann, wo sie sich von ihren 3-tägigen Ausflügen ins Meer erholen. So kamen wir den Tieren sehr nahe, der Abstand war etwa 30 oder 40 Meter, und beobachteten ihre Interaktionen. Da es in der Vergangenheit ein paar Zwischenfälle gegeben hat, ist der Zugang nur noch mit Ranger erlaubt, was aber sehr informativ war.

![2 Seelöwen am Strand der Seal Bay](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180203-142116-5549-1-1024x683.jpg)

Anschließend ging es zum Sandboarding in die Sanddünen der sogenannten Little Sahara. Da wir keine Snowboarder sind, wählten wir den Schlitten als Sandsportgerät. Die Besteigung der Dünen war bei gefühlten 35 Grad in der Sonne recht anstrengend und schweißtreibend. Die Mühe wurde aber durch die rasante Abfahrt belohnt. Auch wenn sich die Geister in Bezug auf die beste Technik schieden, auf dem Bauch liegend funktionierte es bei mir am besten :)

![Mona vor der ersten Abfahrt in der Little Sahara](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180203-152824-6057-1-1024x683.jpg)

## Wenn Koalas zur Plage werden

Am nächsten Morgen - der Morgennebel hing noch in den Bäumen - war unser erster Stopp das [Hanson Bay Wildlife Sanctuary](https://www.hansonbay.com.au/), wo wir endlich die ersten Kängurus auf der Insel aus nächster Nähe sahen ([erstes Foto dieses Beitrags](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180204-090532-5679-1.jpg)). Der eigentliche Grund für den Besuch des Tierschutzgebietes aber waren die [Koalabären](https://de.wikipedia.org/wiki/Koala), die dort sehr zahlreich vertreten sind. Es war gar nicht so einfach, die Tierchen im Laub zu entdecken, die sich die meiste Zeit wenig oder gar nicht bewegten. So mussten wir zwar die Baumkronen der Eukalyptusbäume sorgfältig absuchen, fanden aber wirklich vergleichsweise einfach mehrere Tiere. Es gab auch ein paar Junge zu sehen, und einige der Koalas waren sogar wach!

![Ein aufgeweckter Teddybär im Eukaplytusbaum](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180204-084003-5633-1-1024x683.jpg)

Eigentlich sind die Koalas auf Kangaroo Island nicht heimisch, sondern sie wurden dort angesiedelt. Wie so häufig, wenn eine Geschichte so beginnt, endet sie nicht unbedingt gut. Die knuffigen Tierchen vermehrten sich prima und brachten leider das natürliche Gleichgewicht der einheimischen Flora durcheinander. Vor allem die [Manna Gum Bäume](https://de.wikipedia.org/wiki/Rutenf%C3%B6rmiger_Eukalyptus) (Rutenförmiger Eukalyptus) leiden unter den großen Beständen der Koalas. Natural Resources Kangaroo Island ist daher aktiv damit beschäftigt, die [Koalazahlen zu reduzieren](http://www.naturalresources.sa.gov.au/kangarooisland/plants-and-animals/native-animals/koala-management) und die Pflanzen zu rehabilitieren. Dies geschieht durch gezielte Sterilisierung der Männchen, durch Aufforstung und durch Umsiedlung von Tieren auf das Festland.

![Kann so ein niedlicher Koala zur Plage werden?](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180204-082851-5621-1-1024x683.jpg)

## Flinders Chase National Park

Anschließend fuhren wir zum [Flinders Chase National Park](https://en.wikipedia.org/wiki/Flinders_Chase_National_Park) an der Westspitze von Kangaroo Island. Erst beguckten wir uns die [Remarkable Rocks](https://en.wikipedia.org/wiki/Remarkable_Rocks), die wirklich sehr bemerkenswert waren. Skurrile Felsformationen und grandiose Ausblicke über die Küste luden zum Fotoshooting ein. Die ausgefallenen Formen der riesigen oder kleinen Felsbrocken boten vielfältige Möglichkeiten für phantasievolle Aufnahmen.

![Wirklich bemerkenswert, die Remarkable Rocks](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180204-100357-5703-1-1024x683.jpg)

Das [Cape du Couedic](https://en.wikipedia.org/wiki/Cape_du_Couedic) bildet die Südwestspitze von Kangaroo Island. Dort gibt es gleich zwei Sehenswürdigkeiten: Eine Kolonie [Neuseeländischer Seebären](https://de.wikipedia.org/wiki/Neuseel%C3%A4ndischer_Seeb%C3%A4r) und den sogenannten Admirals Arch ([Bild siehe unten](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180204-110354-5756-HDR-1.jpg)).

Vom Parkplatz aus spazierten wir einen ungefähr 500 Meter langen Weg mit einigen Stufen zur rauen Küste hinab. Unten angekommen sahen (und rochen) wir eine ganze Menge Seebären. Die meisten sonnten sich auf den Felsen, einige schwammen in der Brandung und ließen sich souverän von den Wellen tragen. Junge Tiere ärgerten die dösenden erwachsenen, spielten miteinander oder übten in kleinen Wasserbecken das Schwimmen. Auch diese Meeressäuger wurden früher durch die Jagd fast ausgerottet, glücklicherweise waren in ihrem Fall die Schutzbemühungen aber von Erfolg gekrönt.

![Neuseelänische Seebären, auch auf Kangaroo Island zusause](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180204-111642-5789-1-1024x683.jpg)

Noch ein paar Treppenstufen weiter erreichten wir am Endpunkt des Weges den Admirals Arch. Hier hat sich in einer Klippe ein riesiger Bogen mit dekorativen Stalaktiten gebildet und bietet einen herrlichen Ausblick auf schroffen Klippen und das blaue, blaue Meer. Auch an dieser Stelle tummelten sich die Seebären.

![Blick durch den Admirals Arch](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180204-110354-5756-HDR-1-1024x683.jpg)

## Australien im Kleinformat

Im Rückblick waren die Kängurus (und auch einige Wallabies) auf keinen Fall die Hauptattraktion auf Kangaroo Island. Uns kam die Insel wie eine Art Australien im Kleinformat vor, so viele Sehenswürdigkeiten hatte sie zu bieten. Wir sahen ganz unterschiedliche Landschaftsformen: abgelegene Farmen und beschauliche Ortschaften, dramatische Küstenabschnitte, Naturschutzgebiete mit dichter Vegetation, deren Pflanzen sich durch die Isolation vom Festland etwas anders entwickelt haben. Zusätzlich zu den vielen Säugetieren, die wir teilweise ganz aus der Nähe erleben durften, gab es auch die in Australien verbreiteten bunten Papageien. Auf der Insel bieten sich viele sportliche Aktivitäten an. Neben Sandboarding und Wandern kann man auch zahlreiche Wassersportarten betreiben oder Angeln. Zum Abschluss verschaffte uns das einladend türkisfarbene Wasser in der Hanson Bay eine willkommene Abkühlung.

![Badeparadies Hanson Bay](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180204-141650-5816-1-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Rio de Janeiro, von der Copacabana bis auf den Zuckerhut'
description: ""
published: 2019-03-17
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/rio-de-janeiro-von-der-copacabana-bis-auf-den-zuckerhut/
categories: "Brasilien, Brasilien, Christo, Christo Redentor, Christus, Copacabana, Ilha Fiscal, Kriminalität, Pão de Azucar, Rio, Rio de Janeiro, Strand, Zuckerhut"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Rio de Janeiro, das klingt nach Strand, Exotik, Glamour und heißen Rhythmen. Tatsächlich findet man all dies in Rio, aber der Besucher trifft auch auf eine Großstadt zwischen Armut und Moderne. Wir erkundeten Rio für fünf Tage und haben dabei in mehrfacher Hinsicht viel gesehen und erlebt.

![Willkommen in Rio de Janeiro an der Copacabana](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180715-073614-6134-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Eine Stadt mit Wow-Effekt

Frisch in Rio angekommen und noch unter dem ersten Eindruck der Stadt entfuhr es uns förmlich: Wow! Die phantastische Lage an der Bucht mit den kilometerlangen Stadtstränden und dem Zuckerhut, der alles überragt, ist gigantisch. Man hatte die Fußball-Weltmeisterschaft 2014 und die Olympischen Spiele 2016 zum Anlass genommen, die Verkehrsinfrastruktur einer Rundumerneuerung zu unterziehen. In den wohlhabenden Vierteln sah man Jogger auf der Straße! Huch, wo hat man so etwas in Lateinamerika schon mal erblickt? Es gab beinahe schon ein Überangebot an eleganten Restaurants, brasilianisch (dazu mehr in einem anderen Artikel) und international. Vom Bagel bis zu Sushi war alles erhältlich, was das Herz begehrt. (Für die, die es sich leisten können).

![Spezialitäten aus aller Herrn Ländern in Rio de Janeiro](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180715-072228-6129-1024x683.jpg)

Nachdem wir schon dem schönen Städtchen Copacabana [in Bolivien](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-bolivien/) am Titicacasee einen Besuch abgestattet hatten, wohnten wir nun zum zweiten Mal in Copacabana, allerdings diesmal im so benannten Stadtteils Rios. Namensgebend für das berühmte Viertel war die wundertätige Jungfrau von Copacabana im bekannten Pilgerort in Bolivien. Wir hielten im Fort von Copacabana nach der der Muttergottes gewidmeten Kapelle Ausschau, die sich an dieser Stelle befunden haben soll, fanden sie jedoch nicht. Anscheinend existiert das Kirchlein nicht mehr.

![Stadt-Strand in Rio, nicht nur in Copacabana, sondern auch in Ipanema](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180719-094014-7915-1024x683.jpg)

Landschaftlicher Höhepunkt von Copacabana ist der schöne Strand vor der Kulisse der Hochhäuser. Er ist mindestens 100 Meter breit, 4 Kilometer lang und auch unter der Woche gut besucht. Statt uns jedoch dort in die Liegestühle sinken zu lassen, starteten wir unsere Besichtigungstour. Es war Wochenende, somit verbot es angeblich die Sicherheitslage, ins Stadtzentrum zu fahren. Wir wussten nicht, was wir davon halten sollten, wollten es aber nicht ausprobieren. Also besuchten wir stattdessen den [Botanischen Garten](https://de.wikipedia.org/wiki/Botanischer_Garten_Rio_de_Janeiro) in gleichnamigen Stadtteil Jardim Botânico.

## Im Botanischen Garten

Der Botanische Garten war von [Johann VI.](<https://de.wikipedia.org/wiki/Johann_VI._(Portugal)>), König von Portugal und Brasilien, gegründet worden, der als einziger Monarch von einer Kolonie in der Neuen Welt aus regiert hatte (von 1808-1821). Der riesige Park beherbergt heute viele exotische Pflanzen, auch einige bedrohte Arten. Verschiedene Bereiche zeigen die Pflanzenwelt unterschiedlicher Ökosysteme. Langgestreckte Alleen, die von riesigen Königspalmen noch aus der Gründungszeit flankiert werden, durchziehen den Park.

![Riesige Palmen der Palmenallee im botanischen Garten von Rio de Janeiro](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180715-113854-6169-1024x683.jpg)

Im Park fällt es bei so viel Grün und so viel Fläche nicht schwer, die umgebende Großstadt zu vergessen. Das denken sich anscheinend auch viele Tiere, die sich dort offensichtlich sehr wohl fühlen. Wir sahen Gruppen von Affen, die in den Bäumen herumturnten, und viele bunte Vögel.

![Ein Arieltukan (Ramphastos vitellinus ariel)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180715-113715-7643-1024x683.jpg)

## Cristo Redentor

Eines der Wahrzeichen von Rio ist die riesige Statue von Christus, dem Erlöser, [Cristo Redentor](<https://de.wikipedia.org/wiki/Cristo_Redentor_(Rio_de_Janeiro)>), und zu Sonnenuntergang kann man einen herrlichen Panoramablick über Rio und seine Bucht genießen. Also bestellten wir per App ein Uber (der Fahrdienst war mit Abstand das bequemste Fortbewegungsmittel in Rio). Zum Glück gab es aber trotz aller Technik noch den menschlichen Faktor. Die nette Fahrerin erkannte gleich unser Ziel, dessen Eingabe kompliziert war, da Taxis nicht bis zur Statue hochfahren können. Auf den Gipfel des Corcovado, des "Buckels", gelangt man mit einer Zahnradbahn. Das Zauberwort hierfür hieß "trenzinho" (ausgesprochen "trensinjo", das Bähnchen) und eine Viertelstunde später waren wir an der Talstation.

![Christo Redentor, der Erlöser, und seine Jünger](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180715-134010-7650-HDR-1024x683.jpg)

Der Karstberg, auf dem die Staue steht, ist knapp 700 Meter hoch. Von unten sieht man den Erlöser zwar immer wieder von Copacabana, Ipanema oder Jardim Botânico aus, aber trotz einer Höhe von 30 Metern wirkte das Monument aufgrund der Distanz winzig. Oben angekommen relativierte sich dieser Eindruck von der Größe der Statue sofort. Viele Besucher wuselten Selfie-schießend zu Jesus Füßen und unter seinen ausgebreiteten Armen herum. Zum Vergleich, der [Hermann](https://de.wikipedia.org/wiki/Hermannsdenkmal) misst 26 Meter von der Schwertspitze zu den Sandalen, Cristo Redentor ist von Kopf bis Fuß 30 Meter hoch.

![Blick vom Christo auf den Zuckerhut in der Abenddämmerung](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180715-140735-7665-1024x683.jpg)

Der Ausblick über Rio war in der Tat phantastisch. Man sieht die ganze Bucht, die die ersten europäischen Entdecker ursprünglich für eine große Flussmündung hielten, die Innenstadt, den Zuckerhut und das Meer. Als wir oben ankamen, lag die Szenerie im weichen Abendlicht, es wurde immer dämmeriger, die Sonne verschwand und die Lichter der Stadt fingen an, die Nacht zu erleuchten. Natürlich erstrahlte auch der Erlöser über dem nächtlichen Rio de Janeiro.

![Der Christo lässt sein Angesicht über Rio leuchten.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180715-144249-7700-HDR-1024x683.jpg)

## Stadtrundgang in Rio de Janeiro

Aber Rio ist mehr als nur Strände, Christusstatue und Zuckerhut. Es gab auch viel Historisches zu entdecken. Zuerst fiel uns jedoch wieder die Moderne auf, die sich ins Stadtbild von Rio mischt. Es gibt zum Beispiel (dank WM und Olympiade) eine funkelnagelneue Straßenbahn und moderne Hochhäuser überragen die prächtigen alten Bauwerke der Stadt.

![General Osório reitet vor modernen Hochhäusern](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180716-095831-7714-1024x683.jpg)![]()

Wir besichtigten einige sehr sehenswerte Klöster, Kirchen und historische Gebäude aus dem 17. und 18. Jahrhundert. Rio ist nicht so alt wie einige andere Städte der neuen Welt, die wir auf der westlichen Seite der Anden gesehen hatten. Wo sich heute die Großstadt erstreckt, hatte früher nicht mal eine präkolumbianische Siedlung existiert. Dafür war Rio de Janeiro - man kann es sich nicht oft genug vor Augen führen - im 19. Jahrhundert Regierungssitz erst des portugiesischen Hofes, dann des brasilianischen Kaisers Peters I. Den früheren Palast sahen wir uns auch von außen an.

![Igreja de Nossa Senhora de Candelária, geweiht 1811 in der Gegenwart von König Johann VI. von Portugal](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180716-093818-7711-1024x683.jpg)![]()

Eine außergewöhnliche Sehenswürdigkeit war das "[Real Gabinete Português de Leitura](https://en.wikipedia.org/wiki/Royal_Portuguese_Cabinet_of_Reading)", ein von außen zwar historisches aber eher unscheinbares Gebäude, welches einen wahrhaft prächtigen Lesesaal im manuelinischen Stil und eine umfangreiche historische Bibliothek beherbergt. Ein echtes Schmuckkästchen! So etwas hätten wir beim besten Willen nicht erwartet.

![Der Lesessaal der Real Gabinete Português de Leitura](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180716-113409-7727-HDR-1024x683.jpg)

## Bootsrundfahrt in der Bucht von Rio de Janeiro

An einem Morgen unternahmen wir eine Hafenrundfahrt durch die Bucht von Rio de Janeiro. So konnten wir ganz entspannt einige der Sehenswürdigkeiten der Stadt aus einer anderen Perspektive auf uns wirken lassen. Wir starteten von der Marina da Glória, an der relativ kurzen Startbahn des Santos Dumont-Flughafen vorbei, ließen die Kirchen und den königlichen Palast in der Innenstadt an uns vorbeigleiten, fuhren bis zur gewaltigen Brücke, die auf die andere Seite der Bucht nach Niterói führt. Auf der gegenüberliegenden Seite ging es weiter. Wir passierten einige Inselchen mit historischen Befestigungsanlagen und bogen dann vor dem Zuckerhut wieder Richtung Hafen ab. Besonders gut gefiel uns der wie ein verzaubertes Märchenschloss anmutende Palast auf der Ilha Fiscal, der in kräftigem Minzgrün über dem Wasser zu schweben schien wie eine phantastische Luftspiegelung. In diesem prachtvollen Bauwerk fand 1889 der letzte kaiserliche Ball statt.

![Ilha Fiscal, Märchenpalast im Hafen von Rio](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180716-105419-6228-Edit-1024x683.jpg)

## Die Innenstadt als No-Go-Zone

Trotz aller Moderne und spannender Sehenswürdigkeiten begannen wir aber auch zu verstehen, dass in Rio nicht alles Gold ist, was glänzt. Die Kluft zwischen Arm und Reich ist immens und die Anzahl der Obdachlosen auf der Straße hat uns wirklich erschreckt. Bei Einbruch der Dunkelheit übernahmen sie ganze Straßenzüge. Wir fühlten uns nicht direkt unsicher, aber trotzdem meinten wir zu verstehen, warum man sich am Wochenende nicht in die Innenstadt begeben sollte.

Noch mehr als die schiere Anzahl der Obdachlosen hat uns gewundert, dass die Regierung bzw. die Polizei die Lage anscheinend nicht ändern will oder kann. Ein Sozialstaat fehlt genauso wie das Geld oder der Wille, Rio de Janeiro zu einem wahrhaft kosmopolitischen Pflaster zu machen. In wirklich armen Länder hätten wir uns denken können "So ist es eben", aber Brasilien? Das Land ist vermeintlich eine der aufstrebenden Volkswirtschaften der Welt. Wir waren verwundert und ernüchtert zugleich.

## Zuckerhut und Äffchen

Selbstverständlich sollte bei unserem Aufenthalt in Rio de Janeiro auch ein Besuch auf dem Gipfel des Zuckerhutes nicht fehlen. Auf Portugiesisch und Englisch wird er interessanterweise als Zuckerbrot, "Pão de Azucar" bzw. "Sugar Loaf" :) bezeichnet, was aber prinzipiell die gleiche Bedeutung hat. Für diesen Ausflug plant man am besten den nicht allzu späten Nachmittag ein, um bei Sonnenuntergang oben zu sein. Um hoch zu gelangen, sollte mal allerdings reichlich Zeit veranschlagen, da das Anstehen für die Gondelbahnen (in zwei Etappen) eine gute Weile dauert. Außerdem lohnt es sich, vorher am Fuße des Zuckerhuts eine kleine Wanderung entlang der Küste zu unternehmen.

![Blick auf dem Zuckerhut (Pão de Azucar) von der Praia Vermelha (dem roten Strand)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180718-120730-7813-1024x683.jpg)

Dort gibt es einen befestigten Weg durch den Wald mit schönem Blick aufs Meer, der mit einigen lehrreichen Schildern versehen ist. Ob diese aufmerksame Leser finden, müssen wir allerdings etwas bezweifeln ;). Die Weißbüscheläffchen, die dort leben, wissen genau, wie süß sie sind, und dass die Besucher keine Schilder lesen - vor allem keine des Inhalts, man solle die Tiere nicht füttern ;). Etwa auf der Hälfte des Weges hatten sie uns entdeckt und kamen näher. Als wir anhielten und den Rucksack absetzten, wurden sie immer neugieriger und beobachteten uns wie gebannt von den Bäumen. Vielleicht hatten wir etwas Leckeres dabei? Als sie allerdings merkten, dass wir statt etwas Eßbarem nur eine uninteressante Kamera auspackten, zogen sie schnell wieder ab, um nach affenfreundlicheren Wandersleuten Ausschau zu halten. Die nächste Futterquelle war auch wirklich nicht weit entfernt...

![Ein Weißbüscheläffchen am Fuße des Zuckerhuts](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180718-123508-7833-1024x683.jpg)

## Auf dem Zuckerhut

Zurück an der Seilbahnstation stellten wir uns in die Disney-Land-ähnliche Schlange. Es waren mindestens ebenso viele Brasilianer wie ausländische Besucher da und einige schienen, ihrem Verhalten nach zu urteilen, das erste Mal mit einer Gondel zu fahren und waren ganz aufgeregt. Manche Leute hatten regelrecht Angst. Bei der Abfahrt gab es auf alle Fälle ein großes Hallo! Schon von der Mittelstation aus war der Blick über Rio und die Bucht im warmen Abendlicht mehr als bezaubernd. Aber wir hatten keine Zeit zu verlieren, da wir bis zum Sonnenuntergang ganz oben angekommen sein wollten.

![An der Mittelstation in der warmen Abendsonne, der Zuckerhut ist im Hintergrund](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180718-141057-6348-1024x683.jpg)

Als wir oben anlangten, war die Sonne schon hinter den Bergen verschwunden. Zu spät waren wir aber auf keinen Fall, ganz im Gegenteil: Der Sonnenuntergang war in vollem Gange. Das Abendrot loderte am Horizont, während immer mehr Lichter die Straßen Rios erhellten und sich im Wasser spiegelten. Zudem breitete Cristo Redentor seine erleuchteten Arme über der Stadt aus.

![Sonnenuntergang über Rio de Janeiro](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180718-145456-7855-HDR-1024x576.jpg)

## Hit and run

Schon in der Vergangenheit hatte sich für uns auf unserer Reise zuweilen der letzte Tag unseres Aufenthaltes in einer Großstadt als unglücklich erwiesen. In [Mexiko City](http://wittmann-tours.de/frueher-tenochtitlan-heute-mexiko-city/) hatte man uns in der Metro die Geldbörse gestohlen, in [Quito](http://wittmann-tours.de/die-zahlreichen-facetten-von-quito/) fast das Telefon und auch in Rio de Janeiro hatten wir leider solch ein Erlebnis. Wir gingen am helllichten Tag durch Copacabana und waren auf dem Weg zu unserem Apartment. Wegen der vielen Menschen lief ich auf dem schmalen Bürgersteig voran und Mona ein Stück hinter mir. Auf einmal rief sie, ich drehte mich erstaunt um und schon war alles vorbei.

Mona stand fassungslos da, jemand hatte ihr ihre sehr unauffällige dünne Goldkette vom Hals gerissen. Ein Fahrradfahrer war auf sie zugefahren, hatte die Hand ausgestreckt und das kleine Schmuckstück gepackt. Mona war bis auf einen Kratzer am Hals nichts passiert, aber der Dieb war mit seiner mageren Beute davongefahren. Polizei? Fehlanzeige, es war kein Polizist in Sicht. Passanten, die eingriffen? Ebenso. Ersteres wunderte uns kaum, letzteres hingegen schon. Der Dieb konnte mühelos entkommen, ohne einen einzigen Mucks eines anderen Fußgängers. War so etwas alltäglich in Copacabana? Anscheinend ist es in mehrfacher Hinsicht ein heißes Pflaster…

![Blick aus der Ferne in die Favelas](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180719-082148-7906-1024x683.jpg)

Wie schön könnte Rio sein! Erneut mussten wir feststellen, dass es neben der strahlenden Sonne auch sehr viel Schatten gibt. Die Hügel, die die Stadt umgeben, sind mit sogenannten [Favelas](https://de.wikipedia.org/wiki/Favela) (engen Armutsvierteln mit wenig oder gar keiner Infrastruktur) überzogen. Auf die Teilnahme an einer bei Touristen beliebten Besichtigungstour in einer dieser Wohngegenden haben wir bewusst verzichtet, da es uns wie der Besuch eines mit Menschen bevölkerten Zoos vorgekommen wäre. Der Polizei fehlt entweder der Wille oder die Mittel, Rio zu einer sicheren Stadt zu machen. Fast möchte man ein gewisses staatliches Desinteresse unterstellen, Sozialpolitik zu betreiben, obwohl es in Brasilien offiziell einen Mindestlohn und ein [öffentliches Gesundheitssystem](https://www.nord-sued-netz.de/nordsuednews/2013-iii/%E2%80%9Ewir-sind-versorgt-aber-du-musst-geduld-haben%E2%80%9C) gibt. Sind die Unterschiede zwischen Arm und Reich zu groß, ist die Kluft unüberwindbar? Man sieht Rio de Janeiro an, dass es sich als Weltstadt präsentieren möchte, aber es gelingt nicht ganz, schade…

## Rios heiße Rhythmen

Aber wir wollen Rio auf keinen Fall schlecht reden. Obwohl ein bitterer Nachgeschmack bleibt, hat uns die Stadt sehr gut gefallen. Neben allem bisher Beschriebenen zählte auch eine [Tanzvorführung](https://www.gingatropical.com/), die wir erleben durften, zu den Höhepunkten unseres Besuches. Vom Karneval war zwar jahreszeitbedingt weit und breit nichts zu sehen, aber wo sonst in der Welt heißt ein Stadtteil wie eine Samba-Tanzfigur? Natürlich in Rio de Janeiro: das Viertel [Botafogo](<https://en.wikipedia.org/wiki/Botafogo_(dance_move)>).

![Auch ohne Karneval - Heiße Rhythmen in Rio](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/02/CW-20180717-184157-6311-1024x683.jpg)

Da waren sie dann doch noch, die heißen Rhythmen, die untrennbar zur Vorstellung von Brasilien gehören. Verschiedene brasilianische Tänze mit der entsprechenden Musikbegleitung wurden aufgeführt. Natürlich war [Samba](<https://de.wikipedia.org/wiki/Samba_(Tanz)>) Teil des Programms, aber auch ein Beschwörungstanz für Orixás und eine fulminante [Capoeira](https://de.wikipedia.org/wiki/Capoeira)-Kampfkunst-Darbietung. Brasilien, Tanz und Musik gehören eben einfach zusammen.


<s>---
title: 'Hauptstadt Hopping'
description: ""
published: 2017-11-20
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/hauptstadt-hopping/
categories: "Hauptstadt, Inwa, Kloster, Mandalay, Myanmar, Myanmar, Pagode, Paya, Sagaing"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171101-164834-0881-1-1024x683.jpg
---
In Myanmar ist es anscheinend gute Tradition, die Hauptstadt zu verlegen. Viele Könige verschiedener Ethnien in Myanmar gründeten einen neuen Herrschersitz, sobald sie an die Macht gekommen waren. Auch die britischen Kolonialherren machten erst Moulmein (heute Mawlamyine), dann Rangoon (heute Yangon) zur Kapitale. 2005 tat es ihnen die damalige Militärregierung nach: Nay Pyi Taw (=königliche Sonnenstadt), eine Retortenstadt, wurde inmitten von Reisfeldern zu immensen Kosten aus dem Boden gestampft. Viel interessanter sind jedoch die historischen Hauptstädte. Davon liegen je nach Zählweise 5-7 auf unserer Reiseroute. In unseren ersten Tagen in Myanmar erkundeten wir das Trio aus Mandalay, Inwa und Sagaing, deren Blütezeit im 14. bis 19. Jahrhundert lag.

![Die Buddha Statue in der Mahamuni-Pagode in Mandalay](./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171101-164834-0881-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Mandalay: Hauptstadt der letzten Könige

Mandalay wurde erst 1861 Hauptstadt und war die letzte Königsstadt, bevor die Briten 1885 den Herrscher besiegten und Burma ihrem Kolonialreich hinzufügten. Die Stadt ist sehr weitläufig. Es wurde in die Breite, nicht in die Höhe gebaut. Mit ca. 1 Million Einwohnern würde gesamt Mandalay einwohnermäßig in 3 Toykoter Stadtteile passen, ist aber zu Fuß auf keinen Fall zu besichtigen.

Neben Klöstern und Tempeln mit vielen goldenen Stupas und dem [Mandalay Hill](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-myanmar/) ist eine der Hauptsehenswürdigkeiten eine Rekonstruktion des Königspalastes. Die Anlage selbst wurde im zweiten Weltkrieg komplett zerstört und erst in den 90er Jahren wieder aufgebaut. Zu sehen sind um die 40 mehr oder weniger prächtige, hallenartige Gebäude aus Teakholz in mehr oder weniger gepflegtem Zustand. Die meisten sind leer, in den Hauptgebäuden sind einige wenige königliche Exponate ausgestellt. Trotzdem vermittelt die Anlage ein gewisses palastartiges Flair, und wir bemerken auch zum ersten Mal, dass das Militär in Myanmar sehr präsent ist.

![Im königlichen Palast in Mandalay](./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171101-124551-0821-1-1024x683.jpg)

Die gut 2 mal 2 Kilometer große Fläche des Palastes ist zu großen Teilen Sperrgebiet. Bei der Einfahrt musste unser Taxifahrer sein Taxi registrieren lassen und für uns war nur der kleine Bereich mit den Holzgebäuden im Zentrum zugänglich. [Vom Mandalay Hill aus betrachtet](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171031-192954-0750-1.jpg) sieht der Palastbezirk wie ein quadratischer, von einem Wassergraben und einer Wehrmauer umgebener Stadtwald aus. Was dort wirklich geschieht ist streng geheim.

## Inwa: viermal Hauptstadt

Von Mandalay aus erreichten wir Inwa nach ca. 40 Minuten mit dem Taxi und einer kurzen Überfahrt mit dem Boot über den Myitnge River, einen Seitenarm des gewaltigen Ayeryawady River. Heute mutet Inwa (ehemals auch als Ava bezeichnet) noch nicht einmal mehr wie ein Dorf an, es ist bemerkenswert ländlich.

Kaum waren wir angekommen stürzten sich sofort die Kutscher der Pfedefuhrwerke auf uns. Dahinter steckten gute Absichten für den eigenen Geldbeutel und die Füße der Besucher: Die Sehenswürdigkeiten verteilen sich auf dem ehemaligen Haupstadtgebiet von ca. 10 Quadratkilometer, das heute eher aus landwirtschaftlichen Nutzflächen und vereinzelten kleinen Siedlungen besteht. Wir wollten aber zunächst zu Fuß die Landschaft erkunden, was die Kutscher natürlich nicht verstehen konnten.

![Zahlreiche Kutschen zur Auswahl](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171102-115713-0975-1-1024x683.jpg)

## Rundgang in Inwa

Nach wenigen hundert Metern erreichen wir den ersten Tempel. Die ehemals gelben, nun aber mit schwarzen Flecken übersäten Mauern strahlten einen eher morbiden Charme aus. Eine benachbarte Stupa war gerade passgenau mit Bambus eingerüstet, um den ehemaligen Glanz aufzupolieren. Ein Teil der Tempel sind heute noch aktive Heiligtümer. Hinter dem Tempel konnten wir auf einer kleinen Anhöhe den Blick über den Ayeyarwady in Richtung Sagaing genießen, unser Ziel für den Nachmittag.

![Ochsengespann in Inwa](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171102-131907-0989-1-1024x683.jpg)

Auf unserem Rundgang durch das ehemalige Inwa wanderten wir durch die Felder. Immer wieder standen ehemalige Tempel verstreut in der Landschaft. Mit der Nogatataphu Paya erreichten wir schließlich das erste renovierte religiöse Bauwerk. Mit den leuchtenden Farben, blendendem Weiß und strahlendem Gold, wirkte sie im Gegensatz zu den bisher gesehenen Heiligtümern fast schon zu neu und damit etwas künstlich.

![Die Nogatataphu Paya in Inwa](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171102-133600-9317-Edit-1-1024x683.jpg)

Authentischer erschien dagegen das noch aktive Bagaya Kloster. Es ist vollständig aus Teakholz erbaut und steht prächtig in der grünen Landschaft: Dunkelbraun mit roten Dächern. Damit bietet es einen interessanten Kontrast zum sonst so dominanten Gold. Die Wände und Giebel sind reich mit filigran gearbeiteten Holzschnitzereien verziert. Im Inneren beherbergt es eine prächtige Buddha-Statue, und in den Bäumen um das Kloster tollten zu unserer Freude myanmaresische Eichhörnchen umher :)

![Das Bagayan Kloster in Inwa](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171102-143402-9338-HDR-1-1024x683.jpg)

Nachdem unser 8km-Rundgang beendet war, waren zunächst leider nur Motorrad-Taxis im Angebot. Zum Glück fanden wir nach gut einem Kilometer aber doch eine freie Kutsche, die uns zurück zum Bootsanleger brachte. So konnten wir die Landschaft an uns vorüberziehen lassen, die wir vorher zu Fuß durchquert hatten.

![Reger Kutschenverkehr](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171102-150947-1020-1-1024x683.jpg)

## Sagaing: Eine alte Hauptstadt der Shan

Auf der gegenüberliegenden Seite des Ayeryawady, einige Kilometer nördlich, liegt Sagaing. Schon von weitem erblickten wir die bewaldeten Hügel oberhalb der Stadt. Verteilt in der grünen Vegetation glänzten goldene Tempel und Stupas. Mit diesem Anblick wurde für uns ein Abglanz der Pracht der ehemaligen Hauptstadt spürbar. Auch heute ist Sagaing noch ein aktives spitituelles Zentrum Myanmars.

Auf dem höchsten Hügel befindet sich die Soon U Pon Nya Shin Paya - ein Paradebeispiel dafür, dass wir die meisten burmesischen Bezeichnungen einfach nicht behalten können. Einzig das letzte Wort "Paya" ist uns mittlerweile geläufig. Es bedeutet Heiligtum und taucht immer wieder auf. Neben dem schwer zu merkenden und auszusprechenden Namen bietet der Tempel eine fantastische Aussicht über die Stadt und den Ayeryawady. Von dort versuchten wir alle Pagoden zu zählen, die wir sehen konnten, und kamen beide auf ca. 70 Stück. Der Reiseführer spricht von hunderten…

![Die Soon U Pon Nya Shin Paya auf dem Sagaing Hill](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171102-173053-9380-1-1024x683.jpg)

Zum Abschluss besuchten wir die unter Touristen unbekanntere aber nicht weniger prächtige Shin Pin Nan Kain. Sie steht auf einem anderen Hügel, und eine lange Treppe führt bis zum Tempel hoch. 2 [Chinthe](https://en.wikipedia.org/wiki/Chinthe), mythische löwenartige Tempelwächter, fletschen am Fuße der Stiege drohend die Zähne. Einige hundert Stufen später erreichten wir den Tempel und genossen auch hier die spektakuläre Aussicht. Die ersten Minuten waren wir erstaunlicherweise komplett alleine. In der sich senkenden Abendsonne erschienen die Tempel sogar noch goldener.

![Blick von der Shin Pin Nan Kain Padode](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171102-183455-9431-Edit-1-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Otavalo - Eine typisch ecuadorianische Stadt?!'
description: ""
published: 2018-08-25
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/otavalo-eine-typisch-ecuadorianische-stadt/
categories: "Cascada de Peguche, Ecuador, Ecuador, indigen, Laguna Cuicocha, Markt, Otavalo, Parque Condor, Tiermarkt, Tradition, traditionell, Wanderung"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-07-CW-20180421-091159-9279-1024x683.jpg
---
Otavalo war für uns der Einstieg ins Hochland der Anden. Die Stadt liegt auf 2400m und ist berühmt für ihren Wochenmarkt, der jeden Samstag stattfindet. Rein zufällig kamen wir am Freitagabend in Otavalo an ;). Nachdem das Hotelzimmer in Quito nachts eher kalt war, fragten wir beim Einchecken, ob es eine Heizung gäbe. Der Besitzer versicherte uns, in Otavalo würde es nachts nie wirklich kalt werden. Wir fragten uns allerdings, warum er wohl eine Daunenjacke trug. ;)

![Blick über Otavalo aus der Ferne](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180421-164609-9347-HDR-1024x576.jpg)

<!--more-->

## Markt und Tiermarkt in Otavalo

Der Markt von Otavalo besteht in Wirklichkeit aus zwei separaten Märkten. In der Mitte der Stadt auf der Plaza de Ponchos werden Teppiche, Kleidung, natürlich auch Ponchos, Kunsthandwerk, Obst, Gemüse, Cocabonbons und viele andere Dinge angeboten. Wegen dieses Teils des Marktes darf Otavalo eigentlich auf keiner Ecuador-Rundreise fehlen. Trotz eines gewissen touristischen Einschlags waren die Einheimischen deutlich in der Überzahl. Noch viel authentischer ist jedoch der Tiermarkt, den kaum ein Tourist besucht und auf dem sicher die wenigsten ein Andenken erwerben ;)

![Typisch andine Muster auf dem Wochenmarkt von Otavalo](./img/wp-content-uploads-2018-07-CW-20180421-091159-9279-1024x683.jpg)

Der Tiermarkt findet frühmorgens statt (ab 7 Uhr läuft er auf Hochtouren) und befindet sich etwas außerhalb der Stadt auf der anderen Seite der Schnellstraße. An anderen Tagen muss das Gelände des Tiermarkts wie ein überdimensionierter Fußballplatz (ohne Tore) aussehen, samstags hingegen pulsierte dort das Leben. Im Bereich direkt am Eingang standen die Bauern und boten ihre Kühe, Kälber und auch einige Pferde an. Letztere hätte Mona am liebsten alle mitgenommen ;)

![Hier werden hauptsächlich Rinder gehandelt, aber auch ein paar Pferde.](./img/wp-content-uploads-2018-07-CW-20180421-064303-9244-1024x683.jpg)

Die anderen Marktbereiche waren durch einen Zaun abgetrennt. Nur an einer Seite war ein kleiner Durchgang, durch den wir in den nächsten Bereich gelangten. Hier standen Schweine, Schafe und Ziegen zum Verkauf.

![Eine Prachtsau neben der anderen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180421-062406-1132-1024x683.jpg)

## Reges Treiben auf dem Tiermarkt

Es folgte noch eine Barriere und wir erreichten die Kleintierabteilung. Das Angebot bestand aus diversem Federvieh, hauptsächlich Hühnern, aber auch Enten und Gänsen, außerdem Kaninchen und Meerschweinchen. Die meisten befanden sich in ebenerdigen Käfigen, andere aber nur in Pappkartons oder Säcken. Ab und zu kam es vor, dass ein Teil der Ware Fluchttendenzen zeigte, so dass die Verkäuferinnen und Verkäufer sie wieder einfangen mussten.

![Meerschweinchen sind in den Anden ein Nutztier.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180421-063131-9201-1024x683.jpg)

Der Tiermarkt hatte sich seit 13 Jahren kaum verändert. Es herrschte ein reges Treiben und wir beobachteten die eine oder andere Transaktion. Die Tiere waren nicht immer besonders glücklich, wenn die neuen Besitzer mit ihnen aufbrechen wollten. Einige Schweine bewegten kein einziges Beinchen und wurden unter lautstarkem Protest an einem Seil regelrecht abgeschleppt. Ein Mann trug der Einfachheit halber seine beiden frisch erworbenen Schafe unter seinen Armen, um Widerworte direkt zu unterbinden.

![Widerstand ist zwecklos! Die beiden Schafe werden abtransportiert.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180421-065336-9261-1024x683.jpg)

Nach dem Frühstück gingen wir auf den anderen Markt. Auf dem zentralen Marktplatz (Plaza de Ponchos) und in den angrenzenden Straßen kann man alles vermeintlich typisch Ecuadorianische kaufen. Neben Ponchos und Hüten gab es Pullover, Mützen, Blusen, Schals, auch Lebensmittel wie Früchte, Gewürze oder Gebäck. Manche Stände schienen eher Waren anzubieten, die auf Touristen als Käufergruppe abzielten. Wegen seiner Authentizität fanden wir den Tiermarkt interessanter.

![Auf dem Wochenmarkt gibt es natürlich auch Lebensmittel, hier Backwaren.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180421-091851-9290-1024x683.jpg)

## Cascada de Peguche

Am späten Vormittag hatten wir genug vom Markt gesehen und folgten den lokalen Ratschlägen zu weiteren Sehenswürdigkeiten. Wir fuhren zum Wasserfall "Cascada de Peguche". Anschließend wanderten wir zum Kondorpark. Um den Wasserfall herum gibt es einen kleinen Wald, eine Badestelle und einige kleine Restaurants. Die meisten anderen Besucher schienen Ecuadorianer aus Quito zu sein, die hier das Wochenende verbrachten.

![Cascada de Peguche](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180421-110823-1152-HDR-683x1024.jpg)

Die anschließende Wanderung zum Kondorpark war dahingehend etwas abenteuerlich, als dass der erste Teil des Weges mit vielen Ranken und Büschen überwuchert war. Entweder hatten wir den Hauptweg nicht gefunden oder er wird einfach nicht so häufig benutzt. Warum sollte man auch wandern, wenn es Taxis oder das eigene Auto gibt? Dann wanderten wir zwischen Feldern und an kleinen Dörfern vorbei durch ein ländliches und für unsere Augen sehr malerisches Ecuador, das für die Bauern aber bestimmt harte Arbeit bedeutet. Je höher wir kamen (der Kondorpark lag 200 Meter höher), desto mehr eröffnete sich der Blick auf den Vulkan Imbabura und den Lago San Pedro.

![Ländliches Ecuador. Im Hintergrund der Volcuán Imbabura (4609m)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180421-135554-1178-HDR-1024x683.jpg)

## Parque de los Condores

Der [Parque de los Condores](http://www.parquecondor.com/) (Kondorpark) erinnerte uns ein wenig an die [Adlerwarte in Berlebeck](http://www.detmold-adlerwarte.de/). Ein Teil bestand aus einem Zoo, in dem diverse Greifvögel und Eulen zu sehen waren. Darunter waren auch ein [Harpy Eagle](<https://de.wikipedia.org/wiki/Harpyie_(Vogel)>), der physisch stärkste Raubvogel der Welt, und eben zwei [Kondore](https://de.wikipedia.org/wiki/Andenkondor). Es sind wirklich beeindruckende Tiere von stattlicher Größe mit einer Spannweite von maximal 3,3 Metern, auch wenn sie von nahem mit ihrem nackten Hals und Kopf keinen Schönheitspreis gewinnen. Die Voliere war sehr großzügig bemessen, jedoch wirkt jede Umfriedung für einen Kondor zu klein, der es in freier Wildbahn gewohnt ist, hoch über den Anderen zu kreisen.

Ein wesentliches Ziel des Parks war es jedoch, ein Bewusstsein dafür zu schaffen, dass diese riesigen emblematischen Vögel bedroht sind. Der Park setzte sich außerdem für den Erhalt der Art in Freiheit ein. In vielen Ländern in der Anden erschießen und vergiften Viehzüchter immer noch Kondore, da sie fälschlicherweise in ihnen eine Gefahr für ihre Nutztiere sehen. So waren die beiden Kondore gleichsam die Botschafter ihrer Art.

![Der Kondor knabbert](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180421-152553-1284-1024x683.jpg)

Der andere Teil der Attraktion war eine Flugschau, in der diverse Greifvögel frei fliegen durften und auch im Tiefflug über die Köpfe der Besucher hinweg sausten. Die wahre Bühne waren jedoch die Lüfte vor einer gigantischen Andenkulisse. Zu den Greifvögeln des Parks gesellten sich auch noch ein paar wilde Vögel, die einen der Adler immer wieder angriffen. Die 45-minütige Show hat uns sehr gut gefallen, konnte aber die der Adlerwarte in Berlebeck nicht übertrumpfen ;).

![Ein Adler in der Flugschow des Kondorparks](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180421-145153-1212-1024x683.jpg)

## Laguna Cuicocha

Am Sonntag war die Laguna Cuicocha nördlich von Otavalo unser Ziel. Es handelt sich um den Kratersee eines Vulkans von ungefähr 3 Kilometern Durchmesser. Auf unserer ersten Andenwanderung umrundeten wir ihn zusammen mit unserem lokalen Führer Antonio. Wenn er nicht gerade mit Touristen unterwegs ist, arbeitet er als Musiker, spielt Panflöte, Gitarre und andere Instrumente.

![Gruppenbild mit Antonio, unserem Wanderführer](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180422-113612-9388-HDR-1024x683.jpg)

Der Wanderweg lag auf einer Höhe von 3200 bis 3500 Metern, was wir sehr deutlich spürten, vor allem wenn es bergauf ging. In einem normalen zügigen Tempo waren wir nach 10 Höhenmetern komplett außer Atem und so gab es nur eine Alternative: die Entdeckung der Langsamkeit ;). Aber die Wanderung war ja kein Wettrennen und so konnte man beim Verschnaufen die spektakuläre Aussicht betrachten. Außerdem erklärte uns Antonio zwischendurch vieles über diverse Pflanzen, die Landschaft und Ecuador im Allgemeinen. Für ihn war zum Beispiel nicht Spanisch die Muttersprache, sondern [Quechua](https://de.wikipedia.org/wiki/Quechua), die Sprache der Ureinwohner, die von den Inka vor der Eroberung durch die Spanier in Ecuador eingeführt worden war. Spanisch hatte unser Führer so richtig erst in der Schule gelernt.

![Die Laguna Cuicocha](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180422-095639-1359-1024x683.jpg)

So umrundeten wir den See im Schneckentempo, für 10 Kilometer brauchten wir 5 Stunden. Unterwegs mussten wir uns nicht nur an die Höhe gewöhnen, sondern wir staunten auch über die Landschaft, die auf dieser Höhe deutlich anders ist, als wir es aus den Alpen Europas kennen. Hier gab es noch Sträucher und Büsche, Flechten, Bromelien, 8 Orchideenarten und in einigen Bereichen bis zu 3 Meter hohe Bäume. Die Baumgrenze liegt in Ecuador bei 4800 bis 5000 Metern!

## Typisch Ecuador?!

Ist die Stadt Otavalo und ihre Umgebung nun charakteristisch für Ecuador? Ganz Ecuador? Nein, es gibt ja noch die Küste und den Teil des Landes im Amazonasbecken. Typisch für das Andenhochland? Bestimmt! Hier gibt es Panflötenmusik, hohe Berge, dünne Luft und traditionelle Tracht. Auch wenn Männer öfter in Fußballtrikot oder T-Shirt und Hose unterwegs sind, die traditionelle Kleidung der Anden mit Ponchos, Tragetüchern, weißen, mit bunten Blumen bestickten Blusen und kräftigen Farben prägt das Straßenbild von Otavalo und mehr noch auf dem Land um Otavalo herum. Dazu gehört die Haartracht: Auch viele Männer tragen lange Haare, die zum Zopf geflochten sind.

![Das Lama, ein klassisches Andenmuster](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180421-094523-9312-1024x683.jpg)

Was uns noch auffiel: Obwohl wir ja selbst keine Riesen sind, fühlten wir uns auf einmal richtig groß. Vor allem die älteren Menschen überragten wir um mindestens eine Kopfeslänge. Otavalo zeigte sich - vom Markt mal abgesehen - erfreulich untouristisch und bot uns damit einen authentischen Anden-Auftakt.


<s>---
title: 'Was bedeutet kawaii?'
description: ""
published: 2017-11-08
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/was-bedeutet-kawaii/
categories: "Japan, Japan, kawaii, niedlich"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171011-104353-9715-1-1024x683.jpg
---
Das Wort "kawaii" hat keine wirkliche Entsprechung im Deutschen. Am besten lässt es sich vielleicht mit "niedlich" übersetzen, aber es schwingt noch mehr mit. Begeben wir uns also auf die Suche nach dem kawaii!

![Kawaii Kimono-Verleih](./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171011-104353-9715-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Was bedeutet kawaii?

Kawaii kann auch mal eine Komponente haben, die ans Kitschige grenzt. Dabei schüttelt es natürlich den Deutschen ;). Dann ist da auch noch etwas kindliches, auch in der Welt der Erwachsenen. Und manchmal ist kawaii aber auch einfach nur süß. Negativ abgegrenzt wäre ein lebendiger Hamster eher nicht kawaii, weil er zu natürlich ist. Ein Alltagsgegenstand wird kawaii, wenn man ein süßes Logo, Maskottchen oder Symbole aufbringt:

![Kawaii Panda-Gebäck](./img/wp-content-uploads-2017-11-APC_0378-1-1024x1024.jpg)

Hello Kitty ist vielleicht bekannt, in Japan sehr präsent und sehr kawaii. Hello Kitty Accessoires sind bei weitem nicht nur für Kinder gedacht sondern für jedermann: Eine Hello Kitty-Handyschale steht so auch der Generation 50+ gut, und auch sonst gibt es Hello Kitty auf Topflappen, Küchentüchern, Geldbörsen, Rucksäcken, als Anhängerchen, und, und, und. Dagegen ist der Einhorn-Hype in Deutschland noch vergleichsweise verhalten ;)

![Hello Kitty für jedermann](./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171012-163102-9798-1-683x1024.jpg)

## Wo ist Japan kawaii?

Kawaii beschränkt sich aber nicht nur auf Hello Kitty. Uns begegneten weitere Bekannte aus der Popkultur und auch viele Eigenkreationen. Gefühlt hat jedes Geschäft ein süßes Maskottchen, auch solche, bei denen wir es schon fast als unseriös empfinden würden. Immobilienmakler und Banken gehen zuweilen ebenso in die Kawaii-Offensive wie Cafes, Restaurants oder Parkhäuser. Außerdem gibt es Städte-Maskottchen oder kawaii Straßenabsperrungen. Insgesamt ist es im öffentlichen Raum an vielen Stellen kawaii.

![Kawaii Straßenabsperrung in Himeji](./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171018-092206-0030-1-1024x683.jpg)

Wenn etwas kawaii ist, dann wird dies von den Japanern manchmal nicht nur stillschweigend wahrgenommen, sondern auch durch den Ausruf "kawaiiiiii!!" kommentiert. In Kyoto gingen wir z.B. in der Nähe des Inari-Schreins an einer Straße entlang. Einige Schulmädchen kamen uns in ihrer adretten Schuluniform entgegen und auf einmal quiekten sie beinahe im Chor "kawaiiiii". So hundertprozentig konnten wir nicht ausmachen, was ihre Aufmerksamkeit erregte, aber es muss super-kawaii gewesen sein :)

Im Oktober war Halloween auch ein großes saisonales kawaii-Thema. Überall lachten uns niedliche Kürbisse an, an der Hotel-Rezeption, in der Bäckerei, im Supermarkt oder im Restaurant. Den Halloween-Kawaii-Vogel hat MOS-Burger abgeschossen, dort gab es sogar einen Halloween-Baum - Kawaii!

![Kawaii Halloween-Baum](./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171017-203617-9993-1-683x1024.jpg)

Insgesamt fiel uns auf, dass es den Japanern an sehr vielen Stellen gelingt, über kawaii-Elemente Aufmerksam zu erzeugen. Und kawaii macht wirklich Spaß: Selbst am Geldautomaten kommt ein kawaii-Feeling auf. Eine lustige Melodie erklingt, wenn die Karte eingeführt wird oder wenn das Geld ausgegeben wird. Trotzdem tragen wir noch keine Hello-Kitty-Socken.

Abschließend hier ein paar weitere Kawaii-Impressionen in der nachfolgenden Bilder-Sammlung. Viel Spaß bei Anschauen!

\[envira-gallery id="981"]


<s>---
title: 'Erste Eindrücke aus Jordanien in Amman'
description: ""
published: 2019-11-03
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-jordanien-in-amman/
categories: "Amman, Arabisch, arabische Ziffern, erste Eindrücke, Geschichte, Jordanien, Jordanien, kulinarisch, Mezze, Zitadelle"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Jordanien hatten wir in unsere Reiseroute aufgenommen, da wir auf unserer Weltreise mindestens ein arabisches Land besuchen wollten. Über die arabische und muslimische Welt gibt es vor allem in der heutigen Zeit viele Vorurteile und da liegt nichts näher, als einfach hinzufahren und selbst Eindrücke zu gewinnen. Nachdem wir uns gegen den [Iran](http://wittmann-tours.de/warum-wir-doch-nicht-den-iran-besuchten) entschieden hatten, war Jordanien eine logische, unkomplizierte und interessante Alternative. Es gibt kaum politische Spannungen und das Land gilt als sehr weltoffen. Außerdem hat es eine sehr spannende und wechselhafte Geschichte. Einige biblische Stätten befinden sich auf dem Staatsgebiet, Griechen, Nabatäer und Römer haben ihren Einfluss in der Region ausgeweitet, die Kreuzritter hinterließen gewaltige Burgen, gefolgt von der arabischen Blütezeit. Nicht zuletzt wird unter anderem in Jordanien eine der berühmtesten Pferderassen der Welt gezüchtet, die Araber, so dass wir die Gelegenheit ergreifen wollten, vor Ort diese herrlichen Kreaturen kennenzulernen. Zuerst besuchten wir die Hauptstadt Amman.

![Das römische Amphitheater in Amman. Schon viele Kulturen bewohnten diesen Ort.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180924-104634-2918-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Die arabische Schrift

Direkt nach der Ankunft fielen uns natürlich überall arabische Hinweistafeln ins Auge. Jordanien war eines der Länder unserer Reise, in denen wir die einheimische Schrift nicht entziffern konnten. Zum Glück gab es aber viele zweisprachige Schilder, auf denen uns eine zusätzliche englische Beschriftung weiterhalf. Nicht nur sind die Zeichen ganz anders, sondern man liest auch von rechts nach links, so dass man den Eindruck hat, gar nichts verstehen zu können. Denkste! Dank perfektem Branding waren einige internationale Marken auch auf Arabisch unzweifelhaft zu identifizieren, wobei die Schriftzeichen dazu allerdings keinen Beitrag leisteten ;)

![Denkst Du noch oder erkennst Du schon?](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180923-112214-0087-1024x683.jpg)

Bei den Zahlen hingegen fragten wir uns, warum es in dem arabischen Land andere Nummernsymbole gab als die, die wir als arabische Ziffern (also 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9) kennen. Wie wir auf [Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Arabische_Zahlschrift#Der_Sprung_ins_Abendland) lernten, kamen die "arabischen" Zahlen in Wirklichkeit aus Indien, fanden dann aber ihren Weg nach Europa über die arabische Welt und das damals muslimische Spanien. Daher hat sich ihre eigentlich missverständliche Bezeichnung gehalten. Interessant ist, dass die Ziffern im Arabischen entgegen der dort normalen Richtung auch von links nach rechts geschrieben werden, so wie bei uns. Damit gab es am Geldautomaten keine Missverständnisse. Aus 200 JOD werden ٢٠٠ JOD und das Jahr 2018 wird auf arabisch ٢٠١٨ geschrieben (nicht umgekehrt).

![](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180923-110421-0085-1024x683.jpg)

## Die Hauptstadt Amman

So fuhren wir vom hochmodernen Flughafen von Amman, 30 Kilometer südlich des Zentrums gelegen, mit einem Taxi in die Innenstadt zu unserem Hotel. Die Straßen waren sehr gut ausgebaut und am Straßenrand fielen uns wir die ersten Kamele auf. Auf den ersten Blick wirkte alles sehr modern und trotzdem waren wir eindeutig in einem arabischen, traditionsbewussten Land angekommen. Die Architektur der Häuser und die Kleidung der Leute spiegelten diese Durchmischung von muslimischen Bräuchen und Gegenwart recht deutlich wider. Viele Frauen trugen zum Beispiel Kopftuch, aber vollverschleierte Personen in Burkas sahen wir nicht.

![Die al-Husseini-Moschee im Zentrum von Amman](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180923-150433-2859-1024x683.jpg)

Die lange Geschichte Ammans spiegelt sich auch im Namen des Ortes wieder, der in biblischer Zeit als Rabba bekannt war. Der heutige Name geht auf die schon im Alten Testament erwähnten [Ammoniter](https://de.wikipedia.org/wiki/Amman#Ursprung_des_Namens) zurück. Dieses Volk lebte in etwa im 13 Jh. vor Christus dort. Nach den erfolgreichen Feldzügen Alexanders des Großen (332 v. Chr.) in der Region hieß die Stadt für viele Jahrhunderte Philadelphia. Erst um 630, nach der Eroberung durch die Muslime, nannte man die Siedlung Amman. Aufgrund ihrer geographischen Lage haben im Laufe der Jahrhunderte viele Völker dort ihre Spuren hinterlassen und die lange, wechselhafte und vielfältige Geschichte des heutigen Landes Jordanien sollte uns in den kommenden Wochen begleiten.

![Eine der Hauptstraßen im Zentrum von Amman](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180924-100140-0144-1024x683.jpg)

Bei unserem Hotel im Hier und Jetzt angekommen, wäre allerdings unser Taxifahrer beinah mit unserem Gepäck davongefahren. Wir stiegen aus und er fuhr sofort los. Huch! Ich konnte noch auf den Kofferraum des rollenden Wagens klopfen, was ihn zum Glück zum Anhalten bewegte. Beim Zurücksetzen überfuhr er uns fast und entschuldigte sich nach dem Aussteigen mit einem blumigen Wortschwall. Es täte ihm schrecklich leid, es wäre alles seine Schuld, keine Absicht, nichts passiert, kein Problem, keine Absicht, er wäre ein ehrlicher Mann. Zum Abschied küsste er mich auf die Stirn. Wir glaubten ihm, dass es ein Versehen war. Dennoch schwankten unsere Gefühle zwischen Verärgerung und Amüsement.

## Jordanien kulinarisch - Mezze

Bevor wir mit der von Mona vorbereiteten Entdeckungstour von Amman starteten, stand das Mittagessen auf dem Programm. Die Empfehlung der Rezeption war mehr ein Imbiss als ein Restaurant auf der gegenüberliegenden Straßenseite. Wir hatten Probleme, als einzige Ausländer einen Sitzplatz zu finden, ein gutes Zeichen!

![Arabische Kleinigkeiten (Mezze) zum Mittagessen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/APC_2055-1024x768.jpg)

Glücklicherweise fanden wir noch einen Platz in dem Hof, der von einer Plastikplane als Sonnenschutz überspannt wurde. Wir bestellten ein paar Kleinigkeiten, Mezze, quasi jordanische Tapas: Falafel, Humus, eine Auberginenpaste (die mehr als nur Spuren von Knoblauch enthielt) und einen Salat. Fladenbrot gab es natürlich auch dazu. Das Essen war phantastisch und sehr gut gewürzt. Dies war seit langem das beste einheimische Essen, das wir genossen haben. Klar haben wir in Afrika auch gut gegessen, aber dort war die einheimische Küche weniger spannend und oft (z.B. auf den Safaris) gab es eher westliche Gerichte. In Jordanien freuten wir uns nun auf jede Mahlzeit!

![Süß, süßer, Baklawa](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180923-150957-2863-1024x683.jpg)

Nicht zu vernachlässigen waren natürlich die orientalischen Süßigkeiten. Diverse Geschäfte lockten mit üppigen Auslagen, die wahrhaftig glänzten und funkelten - Dank all dem Sirup, mit dem sie übergossen waren ;). Natürlich mussten wir probieren. In der Tat, sie waren so süß und köstlich, wie sie aussahen und klebten regelrecht am Teller fest! Der schuldbewusste Versuch, die in diesem Naschwerk aus 1001 Nacht enthaltenen Kalorien zu ermitteln, würde jedem westlichen Ernährungswissenschaftler die Tränen in die Augen treiben.

## Die Zitadelle - die Akropolis von Amman

Einer der Höhepunkte der Stadt (auch in geografischer Hinsicht) ist die Zitadelle von Amman. Zahlreiche Kulturen errichteten auf diesem Hügel religiöse Stätten und Paläste. Die Ruinen dieser Gebäude sind auch heute noch, Jahrhunderte später, zu sehen: der römische Herkulestempel, eine byzantinische Kirche und zahlreiche Bauwerke der [Umayyaden](https://de.wikipedia.org/wiki/Umayyaden), z.B. ein Palast, ein Hamam und eine Zisterne. Die meisten stehen wiederum auf den Grundmauern vorheriger Gebäude anderer Bauherren. Vom Hügel aus hatten wir im warmen Abendlicht einen herrlichen Blick über die Stadt und das sehr gut erhaltene römische Theater.

![Der Herkulestempel auf dem Zitadellenhügel von Amman](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180923-175144-2886-1024x683.jpg)

Das sehenswerte Museum präsentierte Fundstücke der Zitadelle und ordnete die Perioden für uns zeitlich ein. Auch wenn es bei Geschichte eigentlich nicht um Jahreszahlen geht, gab es schon ein paar wichtige Eckpunkte. So herrschten die Griechen von 332-63 v.Chr., die Römer bis 324 n.Chr., anschließend die Byzantiner und die Zeit von 661 bis 1916 wurde als Islamische Ära bezeichnet. Nach dem Zusammenbruch des Osmanischen Reichs 1918 folgte das moderne Jordanien.

![Der Umayyaden Palast](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180923-162533-2881-1024x683.jpg)

Fußnote: Zurück in Deutschland sahen wir interessanterweise in einem Krimi die Stadt und die Zitadelle von Amman, die einen Ort in Syrien darstellen sollten. Man rechnete wohl nicht damit, dass Mitteleuropäer die jordanische Hauptstadt erkennen würden ;).

## Das Nationalmuseum in Amman

Das Nationalmuseum in Amman ist ein Vorzeigeprojekt bzw. befindet sich im Begriff, eines zu werden. Leider waren große Teile des modernen Gebäudes wegen Renovierungsarbeiten nicht zugänglich. Immerhin konnten wir uns die [Schriftrollen von Qumran](https://de.wikipedia.org/wiki/Schriftrollen_vom_Toten_Meer) ansehen, von denen sich ein Teil in Jordanien befindet.

![Die Qumran-Schriftrollen sind die ältesten bekannten Bibelhandschriften der Welt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180924-145141-0159-1024x683.jpg)

Im Nationalmuseum versuchte sich Jordanien als modernes Land mit einer langen Geschichte zu präsentieren. Interessant war ein Terminal, auf dem man seinen Namen in den verschiedenen Alphabeten der früher im Land ansässigen Völker schreiben lassen konnte.

![Die Schriftsysteme aus Jordaniens Vergangenheit und Gegenwart](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180924-142758-0151-1024x683.jpg)

Jordanien präsentierte sich als Standort von Technologie und Innovation, es ging um Umweltschutz, Energie und gesunde Ernährung, alles Problemfelder im Land. Die Präsentation signalisierte einen offenen Umgang mit diesen Themen. Jordanien verbraucht sehr wenig [Wasser pro Kopf](http://www.fao.org/nr/water/aquastat/data/query/index.html) (besonders verglichen mit den direkten Nachbarländern und den meisten Industrienationen) und nimmt für sich Fortschritte bei den Frauenrechten in Anspruch.

![Frauenrechte in Jordanien, Realität oder nur Fassade?](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180924-145525-0164-1024x614.jpg)

Nach diesem Auftakt irritierte und verwunderte uns eine Ausstellung im ersten Stock über die Erfindungen islamischer Gelehrter ein wenig. Aufwändige Multimedia-Installationen, eher für Kinder als für Erwachsene konzipiert, folgten alle dem immer gleichen Grundtenor: Heutzutage vollkommen vergessene islamische Forscher haben die Grundlagen für die Errungenschaften der modernen Wissenschaften gelegt. Eigentlich haben sie Flugzeuge erfunden, Medizin und Mathematik geprägt etc. Sicher eine interessante, wohl aber etwas einseitig polarisierte Betrachtungsweise der Geschichte… Immerhin, wenn die Ausstellung das Ziel erreichte, Kinder für die Wissenschaft zu begeistern, dann hätte sie ein positives Resultat zu verbuchen.

## Moderner als erwartet

Jordanien gibt sich fortschrittlich und Tradition und Moderne erschienen uns ohne wirkliches Spannungsfeld im Alltag vereint. Jordanien präsentierte sich uns als gut organisiert und deutlich weniger chaotisch als erwartet. Wenn man Marrakesch als Maßstab im Kopf hat, dann ist Amman dagegen eine friedliche Oase. Als Ausländer waren wir natürlich leicht zu erkennen, aber niemand versuchte, daraus Kapital zu schlagen. Die Sicherheitslage war vollkommen entspannt, auch abends und bei Dunkelheit - so viel zum Thema der bedrohlichen islamischen Welt: Wir bemerkten keine Spur davon.

![Blick über Amman vom Zitadellenhügel aus](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180923-163005-0125-1024x576.jpg)

Amman wirkte nicht so modern und glitzernd wie Dubai. Jordanien kann nicht mit Öl-Dollars protzen, sondern muss sein Geld in anderen [Wirtschaftszweigen](https://de.wikipedia.org/wiki/Jordanien#Wirtschaftssektoren) verdienen, zum Beispiel mit Phosphatabbau und der Produktion von Düngemitteln. Das Land ist damit nicht übermäßig reich, aber die Wirtschaft wächst stetig, was auch auf den Straßen sichtbar war. Ein moderner Fuhrpark rollte durch Amman, vor allem die Uber-Autos (auch in Jordanien konnten wir den Fahrdienst bequem und problemlos nutzen) waren fast ausnahmslos brandneue Hybrid-Modelle. Damit machte die Nation einen sehr positiven ersten Eindruck auf uns. Wir freuten uns darauf, mehr vom Königreich, sowohl Historisches als auch die Kultur der Gegenwart, kennenzulernen.


<s>---
title: 'Früher Calcutta, heute Kolkata'
description: ""
published: 2020-06-14
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/frueher-calcutta-heute-kolkata/
categories: "Bollywood, Calkutta, Diwali, Indien, Indien, Kali, Kali Puja, Kalighat, Kalkutta, Kolkata, kolonial, kulinarisch, Mutter Theresa"
hero: ./img/wp-content-uploads-2020-04-APC_2252-1024x768.jpg
---
Kolkata hatten wir uns aus mehreren Gründen als unser erstes Ziel in Indien ausgesucht. Die Stadt liegt etwas abseits der üblichen Touristenströme, früher befand sich dort der Stützpunkt der Ost-Indien-Kompanie und an diesem Ort wurde die Hauptstadt der Kolonie Britisch-Indien gegründet. Mutter Teresa wirkte hier und half den Armen und Kranken. Außerdem hofften wir, mit Kolkata einen guten Ort gewählt zu haben, um Diwali, das indische Lichterfest, mitzuerleben.

![Diwali-Dekoration auf den Straßen von Kolkata](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181105-175243-3045-Edit-1024x675.jpg)

<!--more-->

## Indisches Frühstück mit Bollywood-Untermalung

In Kolkata begann der Tag bereits sehr früh am Morgen. Der Sonnenaufgang fand um 5:45 Uhr statt, der Sonnenuntergang dafür schon um 17:00 Uhr. Auf dem gesamten indischen Subkontinent gilt nur eine einzige Zeitzone. Je weiter wir in den kommenden Wochen nach Westen reisen würden, desto später ging die Sonne auf. Immer starteten wir mit einem kulinarischen Höhepunkt in den indischen Tag. Neben Eiern und Toast gab es auf dem Frühstücksbuffet auch etliche lokale Gerichte. So aßen wir zum Beispiel gerne [Idlis](https://de.wikipedia.org/wiki/Idli), gedämpfte Küchlein aus Bohnen- und Reismehl, mit [Sambar](<https://de.wikipedia.org/wiki/Sambar_(Gericht)>), einem würzigen Hülsenfrüchtegericht und leckeren Chutneys. Dazu gab es Gemüsereis.

![Idli mit leckerem Kokos-Chutney, Sambar und Reis](./img/wp-content-uploads-2020-04-APC_2252-1024x768.jpg)

Während wir in anderen Teilen der Welt einen plärrenden Fernseher als unverschämte Belästigung empfanden, lief im Frühstücksraum unseres einfachen Business-Hotels, das wir wegen seiner zentralen Lage gewählt hatten, jeden Morgen ein sympathischer Bollywood-Mix in gemäßigter Lautstärke. Dank der stimmungsvollen Musik und der engagiert tanzenden Schauspieler starteten wir jeden Morgen äußerst gut gelaunt in den Tag.

![Frühstücksfernsehen mit einem Bollywood-Klassiker: Hum Dil De Chuke Sanam ("Ich gab Dir mein Herz, Geliebter"). Das Musikvideo hier: https://www.youtube.com/watch?v=3Y1kouWRi1s](./img/wp-content-uploads-2020-04-APC_2263-1024x683.jpg)![]()

## Kolkata oder Calcutta?

Nur um Missverständnissen vorzubeugen: Kolkata und Calcutta sind Bezeichnungen für dieselbe Stadt. Trotzdem ist der Name Calcutta bei uns wohl noch tief verwurzelt. Für mich war lange Zeit der Besuch von [Phileas Fogg](https://de.wikipedia.org/wiki/Reise_um_die_Erde_in_80_Tagen) dort auf seiner "Reise um die Erde in 80 Tagen" der erste und lange Zeit auch einzige Berührungspunkt mit der Metropole. Seit 2001 heißt der Ort offiziell Kolkata, so wie "Karl-Marx-Stadt" nach der Wende wieder in "Chemnitz" umbenannt wurde. Auch wenn der deutsche [Wikipedia-Artikel](https://de.wikipedia.org/wiki/Kalkutta) über die Stadt interessanterweise weiterhin mit "Kalkutta" betitelt ist, wollen wir sie mit ihrem aktuellen Namen "Kolkata" bezeichnen.

![Das High Court-Gebäude wurde einst für die Stadt Calcutta gebaut, jetzt steht es in Kolkata.](./img/wp-content-uploads-2020-04-CW-20181108-080806-6255-1024x683.jpg)

## Wann findet Diwali eigentlich statt?

Wir wussten, dass [Diwali](https://de.wikipedia.org/wiki/Diwali) eines der wichtigsten Feste des hinduistischen Kalenders darstellt. Deshalb hatten wir den Zeitpunkt unserer Ankunft so geplant, dass wir Indien pünktlich zu Diwali erreichen würden. Und wirklich waren die Vorboten der Feierlichkeiten nicht zu übersehen: Dekorationen und Grußbotschaften fielen uns schon am Flughafen ins Auge und die Stadt war prächtig geschmückt. Trotzdem blieb Diwali für uns schwer zu fassen und dabei ging es um ganz elementare Grundlagen, wie zum Beispiel das Datum des Festes. Nach ersten Recherchen meinten wir verstanden zu haben, dass Diwali 5 Tage dauert und der dritte Tag, der 7. November 2018, den eigentlichen Höhepunkt darstellt. Im Grunde genommen auch richtig, aber…

![Mit "Happy Diwali" wurden wir schon am Flughafen begrüßt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181105-110056-3037-1024x683.jpg)

Diwali wird in Südindien bereits [einen Tag früher](https://www.india.gov.in/calendar?date=2018-11) gefeiert und im Hotel sagte man uns ebenfalls, dass der Höhepunkt der Feierlichkeiten schon am 6. November stattfände. Hintergrund dafür [sind die Mondphasen](https://de.wikipedia.org/wiki/Diwali#Zeitpunkt), die sich im sich über tausende Kilometer erstreckenden Subkontinent verschieben können, das Fest beginnt nämlich zu Neumond. Schließlich stellte nach unserer Wahrnehmung dann doch der 7. November den echten Höhepunkt dar. Wir hörten mehr Feuerwerk in den Straßen und bekamen Süßigkeiten zum Frühstück serviert. Am 8. November lief der Service im Hotel ein wenig auf Sparflamme, z.B. gab es wegen Diwali keinen Wäscheservice. Die Festivitäten ließen sich also nicht auf einen bestimmten Zeitpunkt festlegen, sondern erstreckten sich vielmehr über einen Zeitraum.

## Was sind die Hintergründe von Diwali?

Was feiert man nun eigentlich an Diwali? Wörtlich bedeutet Diwali "[das Lichterfest](https://de.wikipedia.org/wiki/Diwali#Etymologie)". Der Bezeichnung "Dipavali" bedeutet aus dem Sanskrit übersetzt in etwa "Lichterkette". Aber was ist die tiefere Bedeutung dieses Festes für die Inder? Auf diese schwierige Frage gibt es mehr als eine Antwort. Über Weihnachten wissen wir, dass es im Kern um die Geburt von Jesus Christus geht, aber solch ein singulärer Ursprung existiert bei Diwali nicht. Stattdessen hat Diwali unterschiedliche regionale [mythologische Hintergründe](https://de.wikipedia.org/wiki/Diwali#Bedeutung). In allen Landesteilen jedoch geht es um den Sieg des Guten über das Böse, des Lichts über das Dunkel. Nach unserer Wahrnehmung erinnerte Diwali entfernt an eine exotische Kombination aus Weihnachten und Silvester: Die Familie nimmt bei diesem Fest einen hohen Stellenwert ein, festliche Beleuchtung stellt einen wesentlichen Bestandteil der Feierlichkeiten dar und es hat Tradition, Feuerwerk abzubrennen.

![Kunstvolle Diwali-Dekoration (Rangoli) aus Blütenblättern und farbigem Reismehl](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181106-084735-3061-1024x590.jpg)

Überall waren Straßen und Geschäfte mit Blumenketten und farbigen Lichtern geschmückt. An einem Obststand hatte der Händler Kerzen zwischen den Früchten angezündet. Durch die festliche Beleuchtung erinnerte die Stimmung in der Tat etwas an Weihnachten. Vor vielen Hauseingängen waren filigrane [Rangolis](https://en.wikipedia.org/wiki/Rangoli) geschaffen worden, traditionelle Muster aus buntem Reismehl, in denen kleine Öllämpchen aus Ton brannten. Begangen wird das Fest vor allem zu Hause in der Familie. Es ist üblich, sich gegenseitig zu beschenken.

![Ausnahmslos jedes Geschäft war zu Diwali mit Blüten geschmückt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181107-124701-3129-1024x683.jpg)

## Happy Diwali!

Auch uns als Reisenden wünschten die Inder "Happy Diwali!" und wir taten es ihnen gleich. Große Firmen, zum Beispiel Fluggesellschaften, versendeten Diwaligrüße. In der Zeitung waren ganzseitige Anzeigen geschaltet, die ein fröhliches Diwali wünschten, und im Hotel gab es zum Frühstück extra Süßigkeiten, die uns mit einem freundlichen "Happy Diwali!" serviert wurden. Die Stimmung war festlich und alle Menschen wirkten gut gelaunt und voller Vorfreude.

![Schmackhafte Süßigkeiten als Aufmerksamkeit des Hotels zu Diwali](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/APC_2254-1024x768.jpg)

Der Abend des 7. November erinnerte sehr an Silvester, überall gab es Feuerwerk auf der Straße. Das Böllern war zwar offiziell nur zwischen 20 und 22 Uhr erlaubt (um die ohnehin erhöhten Feinstaubwerte nicht über die Maßen in die Höhe zu treiben), aber auch außerhalb dieser Zeiten stiegen immer wieder Raketen in die Luft oder Kracher detonierten mit ohrenbetäubendem Lärm in den Straßen.

## Kali Puja, die Verehrung der Göttin des Todes

In [Bengalen](https://de.wikipedia.org/wiki/Westbengalen) wird die hinduistische Göttin Kali sehr verehrt. Sie steht für Tod und Zerstörung, aber auch für Erlösung und Erneuerung. Die Bezeichnung der Stadt Kolkata geht auf ihren Namen zurück: Ursprünglich hieß das kleine Fischerdorf Kalikata. Das größte Fest zu Ehren der streitbaren Göttin ist [Kali Puja](https://en.wikipedia.org/wiki/Kali_Puja), in dieser Region Indiens der Höhepunkt der Diwali-Feierlichkeiten am dritten Tag. Um ihr Achtung zu erweisen, waren an zahlreichen Orten der Stadt üppig dekorierte Kali-Schreine aufgestellt worden.

![Die helle Konstruktion ist ein temporärer Schrein zu Ehren der furchtbaren Göttin Kali.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181108-091704-6300-1024x683.jpg)

Im Inneren stand eine Statue der kämpferischen Göttin mit ihren furchteinflößenden Attributen, die, prächtig geschmückt, den Besuchern die Zuge entgegenstreckte. Diese Mimik soll Scham darstellen. Die indische Mythologie berichtet, dass Kali, trunken vom Blut ihrer Feinde, unglaublich wild auf dem Schlachtfeld getanzt haben soll. Die Raserei hatte sich ihrer so bemächtigt, dass sie das gesamte Universum zu zerstören drohte. Um sie zu zügeln, soll sich der große Gott [Shiva](https://de.wikipedia.org/wiki/Shiva), ihr Ehemann, wie tot vor ihr auf den Boden gelegt haben. Als Kali auf ihn trat, kam sie zu sich, wurde ihrer Taten gewahr und streckte vor lauter Schreck die Zunge heraus.

![Die kriegerische Göttin Kali wurde in der Regel mit herausgestreckter Zunge dargestellt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181106-122007-3076-1024x683.jpg)

## Der Kalighat-Tempel

Neben den temporären Verehrungsstätten für Kali befindet sich in Kolkata der bedeutende [Kalighat-Tempel](https://de.wikipedia.org/wiki/Kalighat-Tempel), der dieser Göttin geweiht ist und einen der wichtigsten hinduistischen Wallfahrtsorte Indiens darstellt. Unser Besuch des Heiligtums blieb uns als sehr authentisch in Erinnerung, aber es ist ein wenig Vorsicht geboten, da sich auf dem Tempelgelände auch einige Schlitzohren herumtreiben, die schräge Geschäfte auf Kosten ahnungsloser Reisender machen wollen. Ende 2018 konnten wir der offiziellen Webseite des Tempels (<http://kalighattemple.com/precautions.htm>) noch sehr hilfreiche Informationen zu Verhaltensregeln an der und Hintergründe zur Wallfahrtsstätte entnehmen, aber leider scheint die Seite nicht mehr online zu sein. Der Kalighat-Tempel war der einzige Ort in Kolkata, wo wir als Nicht-Inder von den Einheimischen, wenn auch auf diskrete Weise, beäugt wurden.

![Direkt am Tempel wurde es noch deutlich enger. Auch Stände in den umliegenden Straßen boten Devotionalien, Opfergaben und Souvenirs an. Es wirkte ein wenig wie ein Jahrmarkt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181106-103345-3068-1024x683.jpg)

Sobald wir, einen Tag vor Kali Puja, das Tempelgelände betraten, wurden wir von einem Führer angesprochen (vor angeblichen Priestern wird gewarnt), der uns herumführen wollte. Den Preis für eine solche Dienstleistung sollte man natürlich immer im Voraus verhandeln und bedenken, dass 100 Rupien (etwas mehr als ein Euro) in Indien viel Geld sein können. Wie es Sitte ist, zogen wir unsere Schuhe aus, die wir bewacht neben einem Stand ablegen konnten und machten mit dem Guide einen Rundgang über das Tempelgelände. Der Besuch ist nichts für zartbesaitete Naturen. Die schmalen Gänge zwischen den Geschäften sind voller Menschen, Tiere werden als Opfer geschlachtet. Wir kauften ein paar Hibiskus-Blüten als Ehrengabe für Kali (100 Rupien sind vollkommen angemessen, auch wenn erst einmal 1000 Rupien vorgeschlagen werden) und stellten uns in einer langen Warteschlage an, um in das Innere des Tempels zu gelangen.

## Die Kali Statue im Kalighat-Tempel

Die Schlange bewegte sich zügig, wir unterhielten uns während der Wartezeit mit unserem Führer und wechselten freundliche Worte mit anderen Pilgern. Unser Guide erklärte uns, was im Tempel geschehen würde. Das war auch gut so, weil dann auf einmal alles ganz schnell ging. Wer einen besinnlichen Ort erwartet, der täuscht sich. Stattdessen konnten es einige Gläubige auf einmal nicht mehr erwarten, von hinten wurde gedrängelt, und in Ekstase warfen die Hindus (und wir auch) die Hibiskusblüten in die grobe Richtung der mythenumrankten Kali Statue. Ein Verweilen war unmöglich, die Menge schob uns weiter. So war der Höhepunkt des Besuchs intensiv, aber schnell vorbei.

Im Tempel selbst war das Fotografieren nicht gestattet. Wenn Ihr Euch gerne zu Hause in Ruhe ein Bild von der Statue der schwarzen Göttin im Kalighat-Tempel machen möchtet, findet Ihr hier immerhin die Aufnahme einer Replik: <https://en.wikipedia.org/wiki/Kali_Puja#/media/File:Kalighater_Kali.JPG>

![Das Fotografieren ist auf dem Tempelgelände verboten. Dies ist eines der Tore.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181106-105509-3069-1024x683.jpg)

## Stadtrundgang durch Kolkata

Sobald wir unser Hotel verließen, umgab uns der indische Trubel auf den Straßen. Wir hätten den ganzen Tag ziellos umherlaufen, in das Leben der Stadt eintauchen können, es wäre uns mit Sicherheit keine Sekunde langweilig geworden, auch ohne dass wir den Besuch einer der in unserem Reiseführer beschriebenen Sehenswürdigkeiten geplant hätten. Aber dennoch wollten wir uns natürlich die interessantesten Punkte der Metropole ansehen und nahmen dies zum Anlass, Kolkata meist zu Fuß zu erkunden. Auch wenn der Zahn der Zeit, das tropische Klima und der Monsun vielen der eindrucksvollen kolonialen Gebäuden sehr zugesetzt hatten, begegneten wir dem Widerhall der britischen hauptstädtischen Glanzzeiten Calcuttas noch in vielen Straßen. An den architektonischen Ehrgeiz der früheren Kolonialmacht erinnerten Prachtbauten wie zum Beispiel der High Court, das Currency Building oder die [St. Paul's](<https://de.wikipedia.org/wiki/St.-Pauls-Kathedrale_(Kalkutta)>) Cathedral, um nur einige zu nennen.

![Das Writer's-Building diente ursprünglich den Angestellten der Ost-Indien-Kompanie als Bürogebäude.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181108-085958-6286-1024x683.jpg)

Das mit Abstand beeindruckendste Gebäude war zweifelsohne das [Victoria Memorial](<https://de.wikipedia.org/wiki/Victoria_Memorial_(Indien)>) aus weißem Marmor, welches zu Ehren der verstorbenen Königin Victoria errichtet worden war. Es erinnert entfernt an den Taj Mahal und befindet sich in einer weitläufigen Parkanlage, in der man etwas Abstand zum hektischen Treiben auf den Straßen Kolkatas gewinnen kann. Unser Besuch der Anlage fiel auf einen Samstag, Diwali war gerade vorüber, und so nutzten auch viele Inder den Park zum Flanieren und Entspannen.

![Das Victoria Memorial in Kolkata beeindruckt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181109-084345-3240-Edit-1024x683.jpg)

Ebenfalls eine Oase der Ruhe, allerdings mit leicht morbider Ausstrahlung, war der historische [South Park Street Friedhof](https://en.wikipedia.org/wiki/South_Park_Street_Cemetery). Dort liegen zwischen 1767 und 1840 verstorbene Engländer in repräsentativen Mausoleen begraben. Aber all die Pracht der Grabmale konnte eine traurige Wahrheit nicht verbergen: Die Kolonialisten überlebten meist nach ihrer Ankunft in Indien nur wenige Jahre und fielen rasch tropischen Krankheiten zum Opfer.

![Prachtvolle Grabstätten aus kolonialer Zeit auf dem South Park Street Cemetery](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181107-123052-3119-HDR-1024x683.jpg)

## Das Mutterhaus

Nicht weit entfernt vom Friedhof lag das Mutterhaus, wo [Mutter Teresa](https://de.wikipedia.org/wiki/Mutter_Teresa) viele Jahre gewirkt hatte und wo sich jetzt ihre letzte Ruhestätte befindet. Es ist ein unscheinbares Haus, fast schon versteckt in einer ruhigen Gasse, nur wenige kleine Schilder weisen den Weg dorthin. Wir wurden freundlich empfangen und die Ordensschwester am Einlass schenkte uns je ein Bildchen und ein kleines Medaillon mit dem Konterfei der Heiligen. Obwohl gänzlich ohne Prunk handelte es sich bei dem Raum mit ihrem schlichten marmornen Sarkophag unübersehbar um den wichtigsten Ort des Mutterhauses.

![Mutter Teresas Sarkophag im Mutterhaus](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181107-125745-3133-683x1024.jpg)

Im Obergeschoss, direkt über der Küche, befand sich das kahle und zweckmäßige Zimmer, in dem sie gearbeitet und geschlafen hatte. In einem weiteren Raum zeigte eine kleines Museum einige persönliche Gegenstände z.B. ihre abgetragenen Sandalen und beschrieb ihr Leben, ihre Ehrungen und die Heiligsprechung. Auch wenn Mutter Teresa keine unumstrittene Person ist, hat sie zweifelsohne Großes geleistet.

## Auf den Straßen Kolkatas

Auf unseren Wegen durch die Stadt umfing uns das bunte alltägliche Treiben Kolkatas, das für all unsere Sinne eine wahre Reizüberflutung darstellte. Wie so häufig in Indien wurde uns immer wieder bewusst, dass das Leben voller Gegensätze steckt. Häufig stank es nach Abgasen oder Abwasser, einige Meter weiter umgab uns der Duft nach Räucherstäbchen oder uns lief beim Geruch frisch zubereiteten, aromatischen Street Foods das Wasser im Munde zusammen. Kolkata klingt wie eine nie enden wollende türkische Hochzeit, ein Konzert aus Motorengeräuschen und Hupen in allen Tonlagen, schrill von Mopeds, Rollern und Tuktuks, sonor und ein bisschen schräg von den alten Hindustan Taxis und einfach sehr laut, wenn ein Fahr sein Signalhorn in wenigen Metern Entfernung betätigte, was mit schöner Regelmäßigkeit geschah. Dann wieder klang von irgendwoher Musik an unsere Ohren.

![Obstverkäufer auf den Straßen von Kolkata](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181108-091853-3178-1024x683.jpg)

Um das Chaos auf den Straßen perfekt zu machen, durchzieht Kolkata ein Gewirr von Einbahnstraßen. Die Straßen haben oft einen alten, englischen und einen neuen Namen und wenn es überhaupt ein Schild gibt, dann meistens nur mit der Bezeichnung aus der Kolonialzeit. Damit aber nicht genug, die Richtung mancher Einbahnstraßen ändert sich zeitabhängig, bei manchen von 8-20 Uhr, bei anderen von 8-14 Uhr, bei wieder anderen von 14-12 Uhr. Diese Regeln gelten aber ggf. nur abschnittsweise, nicht immer am Sonntag oder an Feiertagen. Wer sich umfassend auf einen Aufenthalt in der Stadt vorbereiten möchte oder eine geistige Herausforderung sucht, kann [dieses Dokument](http://kolkatatrafficpolice.gov.in/ONEWAY_REGULATION.pdf) auswendig lernen. Wer soll denn da noch durchblicken?

![Strand Street, Fahrtrichtung Nord-Süd, 8-20 Uhr, außer sonntags](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181108-093423-3189-1024x683.jpg)

Nicht nur auf den Straßen, sondern auch auf den Gehwegen nahm das Leben seinen Lauf. Gemüse- und Obststände standen im Weg, an einem mobilen Wagen kochte ein Verkäufer duftenden Chai, den er in kleinen Tonbecherchen ausschenkte. Fahrradrikschas bahnten sich ihren Weg, jemand machte ein kleines Nickerchen im Schatten eines Baumes, neben einer Wasserpumpe wuschen sich Leute, nachdem sie auf ihrem Körper durch rigoroses Einseifen enorme Mengen von Schaum erzeugt hatten, dann wieder balancierte ein Bote eine Kiste auf seinem Kopf vorbei und das alles spielte sich mit einem Vielfachen der Menschen ab, die sich normalerweise an einem verkaufsoffenen Sonntag in einer durchschnittlichen deutschen Fußgängerzone bewegen. Verglichen mit Kolkata wirkt selbst New York wie ein verschlafenes Dorf. Zum Glück stellte unser Hotelzimmer einen Ort relativer Ruhe dar, wo wir uns Pausen vom lebhaften indischen Alltag genehmigen konnten ;).

## Wir waren wieder Reisende

Kolkata war für uns ungemein spannend und anstrengend zugleich. Auf alle Fälle empfanden wir es als sehr befreiend, dass wir nicht mehr ständig im Mittelpunkt der Aufmerksamkeit der Einheimischen standen. Kolkata wird nicht sehr stark von Touristen aus dem Westen frequentiert und somit waren wir nur ein weiteres Kuriosum auf den belebten Straßen. Inmitten dieses Trubels fühlten wir uns, anders als in [Äthiopien](http://wittmann-tours.de/category/afrika/aethiopien/), wieder als echte Reisende.

![Den bunten, aufregenden Alltag in Indien empfanden wir als sehr sympathisches, kreatives Chaos.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181108-093940-3192-1024x683.jpg)

Gerne erinnern wir uns an unsere Begegnungen mit Albert, einen Kioskbetreiber in der Nähe unseres Hotels, zurück. Albert (so hieß er wirklich!) befand sich scheinbar zu jeder Tages- und Nachtzeit in seinem kleinen Laden und wir kauften regelmäßig unser Trinkwasser bei ihm, wechselten aber auch immer ein paar freundliche Worte. Er beschenkte uns jedes Mal mit einigen [Tulsi](https://de.wikipedia.org/wiki/Indisches_Basilikum) Bonbons, erzählte von seiner Arbeit, seinen langen Arbeitszeiten und beschrieb, wie er jeden Tag nach Hause in einen Vorort pendelte. Dieser persönliche Austausch mit dem netten und interessierten Mann bereitete uns Freude.


<s>---
title: 'Das Tote Meer'
description: ""
published: 2019-11-24
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/das-tote-meer/
categories: "Baden, Jordanien, Jordanien, Salzwasser, tiefster Punkt, Totes Meer"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-10-CW-20180926-152904-2993-Edit-1024x671.jpg
---
Auf eine Art ist auch das Tote Meer ein [biblischer Ort](http://wittmann-tours.de/jordaniens-biblische-orte), es wird [im Alten Testament erwähnt](https://de.wikipedia.org/wiki/Totes_Meer#Antike_Darstellungen). Fischfang war dort offensichtlich nicht möglich, aber man konnte sogenanntes "Erdpech" gewinnen, das in der Antike zur Mumifizierung von Verstorbenen verwendet wurde, und zeitweise fand über sein Wasser Schiffsverkehr zum Transport von Agrarprodukten statt. So ist auch auf der [Mosaikkarte von Madaba](https://de.wikipedia.org/wiki/Mosaikkarte_von_Madaba) ein Boot im Toten Meer abgebildet. Heutzutage wissen wir, dass das Gewässer biologisch gesehen nicht ganz tot ist. Und es findet eine Nutzung statt: Am südlichen Teil des Sees werden Mineralien abgebaut und der Tourismus hat das Tote Meer entdeckt, zur Behandlung von Hautkrankheiten und zum reinen Vergnügen.

![Blick über das Tote Meer am Dead Sea Panorama](./img/wp-content-uploads-2019-10-CW-20180926-152904-2993-Edit-1024x671.jpg)

<!--more-->

## Baden im Toten Meer

Das Tote Meer ist nicht nur landschaftlich sehr sehenswert, auch das Baden ist ein Erlebnis. Das Wasser hat eine Temperatur wie in der Badewanne und seine Konsistenz weicht von dem des Meeres oder dem eines Pools ab. Es ist zähflüssiger, schillert schlierig und ein Geruch nach Schwefel hängt über der Landschaft. Als wir uns ins Wasser bewegten, fiel das Ufer rasch ab. Nach wenigen Metern standen wir bis zur Brust im Wasser, aber wir mussten nicht selbstständig mit Schwimmbewegungen beginnen. Einen Schritt weiter fingen wir an, im Wasser zu schweben und wie zwei Korken auf der Oberfläche zu treiben. Am bequemstem war es, sich ins Wasser zu setzen (ob man wollte oder nicht schwammen die Beine unter einem nach oben weg) und sich von der Lake tragen zu lassen. Es war ein riesiger Spaß!

![Ertrinken fast unmöglich, das archimedische Prinzip funktioniert.](./img/wp-content-uploads-2019-10-CW-20180926-130300-0316-1024x683.jpg)![]()

Zügig vorwärts schwimmen kann man nicht, da der Auftrieb zu stark ist und damit der Schwerpunkt des Badenden zu hoch liegt. Versucht man, Brust zu schwimmen, passiert Folgendes: Man streckt sich nach vorne, versucht den ersten Schlag mit den Beinen, aber es funktioniert nicht richtig. Der Auftrieb drückt einem die Beine hoch, so dass man die Unterschenkel anwinkelt, sie aus dem Wasser streckt und ins Hohlkreuz geht, um das Gesicht nicht ins Wasser tauchen zu müssen, da die hohe Salzkonzentration höllisch in den Augen brennen würde. Um nun doch vorwärts zu kommen, ist allenfalls eine Hunde-Paddeltechnik möglich, ineffektiv und unbequem. Komfortabel in eine Zielrichtung rudern kann man nur im Wasser sitzend mit Armbewegungen neben dem Körper.

![Schwarze Kosmetik: der Heilschlamm des Toten Meeres](./img/wp-content-uploads-2019-10-CW-20180926-121834-0312-1024x683.jpg)

Aus medizinischer Sicht hilft das Salzwasser bei Hautkrankheiten wie atopischer Dermatitis und Psoriasis. In der Tat trafen wir einige Badegäste, die für mehrere Wochen eine Kur am Toten Meer machten. Wellness für Alle bietet der Schlamm des Toten Meeres. Man darf sich mal so richtig dreckig machen und sich am ganzen Körper damit einreiben ;). Ist der Schlamm in der Sonne getrocknet, duscht man ihn am Strand ab und lässt sich danach noch einmal im Toten Meer treiben, umgeben von Stille, der glatten Oberfläche des warmen Sees und den Bergen in dunstiger Ferne.

## Stirbt das Tote Meer?

Wie viele natürliche Landschaften dieser Welt ist auch das Tote Meer bedroht: Es könnte sterben. Durch die intensive Nutzung der Zuflüsse zur Bewässerung erreicht immer weniger Flüssigkeit das Tote Meer. Jedes Jahr verdunstet mittlerweile wesentlich mehr Wasser aus dem Toten Meer, als hineinfließt. Damit geht sein Pegel derzeit um gut einen Meter pro Jahr zurück. Wenn es in diesem Tempo weitergeht, könnte es in ca. 50 Jahren kein Totes Meer mehr geben.

![Der Rückgang des Wasserstandes ist bestürzend. Im Jahr 2000 befand sich der Strand noch an dieser Stelle.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180926-133202-0334-1024x683.jpg)

An der Hotelanlage, wo wir als Tagesgäste im toten Meer badeten, standen am Weg zum Strand einige Schilder, die diesen Rückgang dokumentierten und für uns erst sichtbar machten. Der offizielle Wasserstand liegt zur Zeit bei 428 Meter unter dem Meeresspiegel, Tendenz fallend.

## Der tiefste Punkt unserer Reise

Damit war das Tote Meer auch der tiefste Punkt unserer Weltreise. Ist es auch der tiefste Punkt der Welt? Es kommt darauf an, welche Kriterien man in die Überlegungen einbezieht. Das Tote Meer ist der [tiefste Punkt an Land](https://www.sueddeutsche.de/wissen/serie-erde-extrem-teil-12-420-meter-unter-dem-meeresspiegel-trocken-1.579582). Steigt man jedoch in Höhlen hinab oder taucht auf den Grund der Meere, dann geht es noch [bedeutend tiefer](https://www.redbull.com/de-de/die-acht-tiefsten-orte-der-erde). Der Grund des [Marianengrabens](https://de.wikipedia.org/wiki/Marianengraben) liegt ca. 11.000m unter dem Meeresspiegel bzw. 10580 Meter unter dem Toten Meeresspiegel.

![Der Tote Meeresspiegel liegt zur Zeit bei ca. 428 Metern unter dem Meeresspiegel.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180926-115546-2978-1024x683.jpg)

Für uns war der Besuch des Toten Meeres ein außergewöhnliches Erlebnis. Das Schweben im Salzwasser widerspricht unserer sonstiger Erfahrung der physikalischen Gesetze und ist unvergesslich. Low Place, Highlight!


<s>---
title: 'Awra Amba - eine verwirklichte Utopie?'
description: ""
published: 2020-03-22
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/awra-amba-eine-verwirklichte-utopie/
categories: "Arbeit, Äthiopien, Äthiopien, Awra Amba, Ethik, Gemeinschaft, Gleichberechtigung, Kooperative, Religion, Solidarität"
hero: ./img/wp-content-uploads-2020-02-CW-20181019-135657-2042-1024x683.jpg
---
Auf der Weiterfahrt von [Bahir Dar](http://wittmann-tours.de/bahir-dar-und-die-wasserfaelle-des-blauen-nil) nach Gondar besuchten wir die Gemeinschaft von Awra Amba. Das [kleine Dorf](https://de.wikipedia.org/wiki/Awra_Amba) stellt mit seinem Gesellschaftsentwurf eine Art Paralleluniversum zur Lebensrealität in Äthiopien dar. Es herrscht gelebte Gleichberechtigung der Geschlechter, es gibt keine Religion und die Menschen arbeiten zusammen für den kollektiven Wohlstand. Durch dieses ungewöhnliche Konzept konnte sich Awra Amba auch wirtschaftlich entwickeln. Immer wieder findet man Beiträge über die Gemeinschaft in den internationalen Medien (z.B. [hier](https://www.sr.de/sr/sr2/themen/panorama/20190623_gemeinde_awra_amba_aethiopien100.html)) und es gibt sogar eine [eigene "Hochglanz"-Website](http://visitawraamba.com/), die, geschmückt von den Logos renommierter Medien, die Geschichte von Awra Amba erzählt. Man könnte den Eindruck gewinnen, dort wäre ein Geheimrezept gefunden worden, wie sowohl gesellschaftliche wie auch wirtschaftliche Probleme gelöst werden könnten. Das wollten wir mit eigenen Augen sehen.

![Willkommen in Awra Amba!](./img/wp-content-uploads-2020-02-CW-20181019-135657-2042-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Willkommen in Awra Amba

Ähnlich wie im [vorherigen Artikel](http://wittmann-tours.de/die-kloester-auf-der-zeghie-halbinsel) über die äthiopischen Heiligen und die äthiopisch-orthodoxen Traditionen müssen wir auch hier sozusagen einen Disclaimer voranstellen. Wir haben Awra Amba nur für wenige Stunden besucht, weil wir die zugrundeliegenden Ideen verstehen wollten, die Organisationsform und die Lebensweise der Gemeinschaft. In unseren Bericht ist sicher unwillkürlich unsere Interpretation eingeflossen, sowohl von dem, was wir in Awra Amba gesehen haben, als auch von Äthiopien allgemein. Letztendlich schildern wir nur die subjektiven Eindrücke von zwei Reisenden.

![Einige Grundgedanken der Gemeinschaft von Awra Amba](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181019-104951-2007-1024x683.jpg)

In Awra Amba angekommen wurde uns ein lokaler Führer zugewiesen und wir hatten die Möglichkeit, mit dem Gründer des Dorfes, [Zumra Nuru](https://www.ju.edu.et/?q=zumra-nuru), in einem Haus zu sprechen, das man als Besucherzentrum bezeichnen könnte. An den Wänden hingen Collagen mit inspirierenden Gedanken wie "Doing a "woman's job" does not change my sex, it changes my ignorance". Zumra Nuru erklärte uns die Ideen von Awra Amba auf Amharisch, unser Führer übersetzte ins Englische. Er legte uns die Grundsätze der Gemeinschaft dar, die auf den Werten Toleranz, gegenseitigem Respekt, Ehrlichkeit, Solidarität und Gewaltlosigkeit basiert.

## Die Abwesenheit von Religion

Ein wesentlicher Grundgedanke der Gemeinschaft ist die Tatsache, dass in Awra Amba keine Religion ausgeübt wird. Dies ist vor allem in Äthiopien äußerst ungewöhnlich. Stattdessen gelten ethische Verhaltensgrundsätze, nach denen die Dorfbewohner respektvoll miteinander umgehen und sich jeder vorbildhaft benehmen solle. Die Menschen glauben zwar an einen Schöpfer. Da aber jede Religion ihn mit einen anderen Namen benenne, würden sie ihm keinen weiteren geben. Jeder Mensch der Gemeinschaft kann direkt mit Gott reden, aber wie, wo, wann und ob überhaupt, das sei eine private Angelegenheit.

![Die Goldene Regel aller Religionen: Behandele alle Menschen, wie Du selbst behandelt werden möchtest.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181019-113606-2010-739x1024.jpg)

Das wirkte fast ein wenig protestantisch und sehr aufgeklärt. Nach unserer Interpretation waren wohl die rigiden Vorgaben der äthiopisch-orthodoxen Kirche ein wesentlicher Aspekt als Auslöser für die Liberalisierung der Religion in Awra Amba. Der traditionelle äthiopische Glaube zwängt die Menschen in ein enges Korsett und verlangt ihnen viel Zeit ab - Zeit, während der man nicht arbeiten kann. Ein äthiopisch-orthodoxer Gottesdienst dauert mehrere Stunden, häufig finden Feste verschiedener Heiliger statt, es gibt komplexe Fastenregeln. Im Sinne der Produktivität sind dies eher hinderliche Rahmenbedingungen. Daher werden in Awra Amba konsequenterweise auch keine Feiertage begangen. Nur Neujahr wird gefeiert, dies ist gleichzeitig auch der Jahrestag der Kooperative. Der Fokus liegt damit eindeutig auf dem Leben im Diesseits, nicht in der Hoffnung auf ein Leben nach dem Tod im Paradies.

![Zumra Nuru, der Gründer von Awra Amba](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181019-113727-2012-844x1024.jpg)

Trotz der nominellen Abwesenheit von Religion konnten wir uns des Eindrucks nicht erwehren, dass Zumra Nuru selbst für die Gemeinschaft eine Art Guru darstellte. Er predigte nicht über die Bibel, sondern redete über seine Ideen, seine Lehren. Ihm wird nachgesagt (so steht es im Besucherzentrum geschrieben), er habe bereits als zweijähriger wie ein Erwachsener geredet. Im Alter von 4 Jahren soll er zum ersten Mal die folgenden Themen angesprochen haben: Gleichberechtigung von Frauen, Rechte von Kindern, Hilfe für Menschen in Not, bösartiges Reden unter den Menschen. Allein durch sein Äußeres inszenierte er sich selbst. Er trug eine auffällige grüne Kopfbedeckung mit wollenen Zotteln, die uns, ohne dass es despektierlich klingen soll, an eine altmodische Badekappe erinnerte. Diese Mütze schien sein Markenzeichen zu sein, er ist auf allen Bildern mit ihr dargestellt.

## Die Gemeinschaft

Somit gab es im Dorf keine Kirche und keinen Tempel, stattdessen stand eine Bibliothek im Zentrum des Dorfes. Die Gemeinschaft legt großen Wert auf die Ausbildung der Kinder (obwohl oder weil Zumra Nuru Analphabet ist). Außerdem betrieben die Dorfbewohner ein Altersheim. Die Menschen, die dort lebten, konnten nicht mehr an der kommunalen Arbeit teilnehmen und wurden versorgt. Die Kooperative ist übrigens geschlossen. Man kann nicht einfach nach Awra Amba kommen und beitreten. Wer in Awra Amba leben möchte, muss offiziell in die Gemeinschaft aufgenommen werden und sich dem Regelkodex unterwerfen. Wer den Vorschriften nicht folgt, wird ausgestoßen, beispielsweise, wenn man dreimal beim Trinken erwischt wurde. (Der Konsum von Drogen, Alkohol, Zigaretten und interessanterweise auch Kaffee ist verboten.)

![In der Schule von Awra Amba](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181019-114326-2017-1024x683.jpg)

Die Mitglieder teilen sich in 2 Gruppen auf: die Gemeinschaft (Community) und die Kooperative. Die Gemeinschaft umfasst alle Menschen in Awra Amba, die die gleichen Werte und einen ähnlichen Lebensstil teilen. Dies können auch z.B. Kinder der Dorfbewohner sein, die inzwischen an anderen Orten studieren oder dauerhaft leben. Die Kooperative ist ein Kollektiv, in dem alle für die Gemeinschaft arbeiten, der aber nur ca. drei Viertel der Bewohner von Awra Amba angehören. Das verbleibende Viertel wirtschaftet unabhängig.

## Arbeit in der Kooperative

Die Kooperative koordiniert die zu erledigende Arbeit im Dorf (z.B. Lehrer, Weber) und in der Landwirtschaft. Offensichtlich waren auch die Tätigkeiten rund um den Tourismus zu einem Beschäftigungsfeld geworden. Ein kleines Restaurant und ein Hostel befanden sich in Awra Amba. Einen weiteren Kernzweig der Kooperative stellt die Weberei dar. Im Dorf gab es ein größeres Gebäude, in dem mehrere Webstühle und Spinnräder standen. Als wir zum ersten Mal auf der Führung in die Halle kamen, war gerade Mittagspause, dennoch bekamen wir freundlicherweise eine kleine Demonstration des Handwerks.

https://www.youtube.com/watch?v=BAdNeh-nJPY

Jedes Mitglied der Kooperative von Awra Amba stellt seine Arbeitskraft dem Wohl der Gemeinschaft zur Verfügung. Die Menschen arbeiten 8 Stunden am Tag, 5 Tage pro Woche. Die Tätigkeiten werden zugeteilt: Einer webt, andere betreiben Landwirtschaft etc. Zusätzlich kann man auch außerhalb der offiziellen Arbeitszeiten auf eigene Rechnung schaffen. (Arbeit ist ein zentrales Motiv des Lebens in Awra Amba). Die landwirtschaftlichen Erträge werden geteilt. Die Erläuterungen unseres Guides, der in der Gemeinschaft lebte, blieben in diesem Punkt etwas vage. Nach eigenem Bekunden verdiente er 1000 Birr pro Monat (weniger als 30 Euro) Fixgehalt plus Trinkgelder. Auch bei den Webern gab es ein Verteilungsmodell: Der Erlös aus dem Verkauf der Produkte wird innerhalb der Kooperative gerecht an alle ausgegeben. Im damals vergangenen Jahr (2017) waren es 7300 Birr, etwas über 200 Euro, pro Person und damit knapp 17 Euro pro Monat.

## Awra Amba, ein Modell für alle?

Bei allem was wir sahen und hörten, konnten wir uns des Gedankens nicht erwehren, dass ein Hauch von Kommunismus in der Luft lag. Gleichzeitig können wir bestätigen, dass in Awra Amba viele gute Ideen umgesetzt worden sind, und darauf können die Bewohner von Awra Amba zu Recht stolz sein. Eine Innovation zum Beispiel war ein spezieller Injera-Ofen, mit dem man das traditionelle Brot mit nur der Hälfte an Brennholz backen kann. Außerdem minimiert der Herd die Rauchentwicklung im Zimmer, was der Gesundheit zuträglich ist.

![Ein sparsamer Injera-Ofen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181019-115541-2027-1024x683.jpg)

Awra Amba vereint viele sehr gute Ideen und kann in vielerlei Hinsicht als vorbildhaft angesehen werden. Das Konzept einer toleranten, solidarischen und gleichberechtigten Gesellschaft erinnert an einen Wunschtraum. Gleichzeitig widerspricht es dem klassischen Gesellschaftsentwurf in Äthiopien und daher ist es nachvollziehbar, dass die Gemeinschaft angefeindet wurde oder noch wird. Bekanntlich begegnen Menschen alternativen Lebensentwürfen häufig mit Zurückhaltung, Ablehnung oder sogar Feindseligkeit. Ist Awra Amba zu radikal? Oder sollte die Gemeinschaft ein Vorbild für Äthiopien und die Welt sein?

Wir antworten mit einem definitiven "Jein", denn Awra Amba erschien uns nicht ohne Widersprüche. So wurde zum Beispiel der Mann, der die Religion abgeschafft hat, selbst zum Prediger und vielleicht sogar mehr. (Seine Schriften hätten wir auch käuflich erwerben können.) Außerdem engt das System die Menschen vermutlich nicht unwesentlich ein, da alle Mitglieder von Gemeinschaft und Kooperative ihr Soll erfüllen müssen. Es stellt sich die Frage wie viel Rahmen das Individuum braucht bzw. verträgt, um zufrieden (glücklich?) sein zu können.

## Der wirtschaftliche Erfolg von Awra Amba?

Nicht zuletzt ist der wirtschaftliche Erfolg der Kooperative etwas zweifelhaft. Auch wenn es dem System hoch anzurechnen ist, dass es nach eigenem Bekunden dafür gesorgt hat, dass die Mitglieder keinen Hunger leider müssen, so ist das monetäre Einkommen trotzdem noch sehr niedrig und geringer als das [Durchschnittseinkommen](https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_der_L%C3%A4nder_nach_Bruttonationaleinkommen_pro_Kopf) in Äthiopien (Naturalien aus der Landwirtschaft, Investitionen in Bildung und Versorgung im Krankheitsfall nicht mitgerechnet).

![Die Bücherei mit vielen gespendeten Büchern](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181019-114702-2019-1024x683.jpg)

Bei einem zweiten Besuch in der Halle der Weber nach dem Mittagessen bot sich ein etwas ernüchterndes Bild. Im dem Gebäude saßen mehrere Frauen auf dem Boden und sponnen Garn. Außerdem webte nur ein einzelner Mann an einem der Webstühle. Wenn die Weberei eine der Haupteinnahmequellen der Kooperative ist, warum arbeiteten dann nicht mehr Menschen dort? Fanden die Produkte aus den alten, vor vielen Jahren gespendeten Webstühlen keine Käufer? Hatte die Planwirtschaft falsch gesteuert? Oder sind Tourismus und sonstige Vermarktung des Projekts mittlerweile lukrativer? Vielleicht war aber auch schlicht gerade zu der Zeit viel auf den Feldern zu tun.

![Die Weberhalle in Awra Amba](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181019-121458-2034-1024x683.jpg)

Diese Fragen können wir nicht beantworten. Festhalten wollen wir aber, dass Awra Amba ein mehr als interessantes Experiment ist und uns sehr zum Nachdenken angeregt hat. Die Bewohner haben viel erreicht, aber das Modell scheint nicht auf andere Gemeinschaften übertragbar zu sein, sonst wäre dies wohl längst geschehen. Könnten sich mehr Gedanken aus Awra Amba durchsetzen, wäre die Welt bestimmt eine bessere, aber auch dieses Dorf ist eben doch nicht das Paradies auf Erden. Vermutlich liegt die Schwierigkeit in unserer menschlichen Natur. Anscheinend sind allem Streben nach Harmonie zum Trotz nicht alle zu einem Leben in solch einer Gemeinschaft geschaffen. Wahrscheinlich ist in uns allen der evolutionsbiologische Drang begründet, nur dann zufrieden sein zu können, wenn wir mindestens ein wenig stärker, wohlhabender, gutaussehender oder erfolgreicher sind als unser Nächster.

## Postskriptum

PS.: Ein positiver Aspekt des Blogschreibens ist, dass wir uns mit den Orten, die wir besucht haben, erneut auseinandersetzen dürfen. Dabei können wir allerdings nicht mehr auf einen lokalen Führer zurückgreifen, sondern nur auf unsere Erinnerung, den Reiseführer und das Internet. Manchmal ergeben sich für uns dabei ganz neue Einblicke in das auf der langen Reise Erlebte. Über Awra Amba haben wir zum Beispiel diesen äußerst differenziert geschriebenen [Artikel](https://local.attac.org/rhone/article.php3?id_article=1512) gefunden, den wir Euch empfehlen möchten, wenn Ihr mehr über das Dorf und das zugrundeliegende Konzept erfahren möchtet.


<s>---
title: 'Arequipa, die weiße Stadt'
description: ""
published: 2018-10-29
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/arequipa-die-weisse-stadt/
categories: "Arequipa, Ekeko, Juanita, Käseeis, kulinarisch, Peru, Peru, Sillar"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Endlich ein Ort, an dem wir nicht dauernd von der Seite angesprochen wurden, welch eine Erholung nach [Cuzco](http://wittmann-tours.de/cuzco-die-ehemalige-inka-hauptstadt/) und [Machu Picchu](http://wittmann-tours.de/machu-picchu-entzaubert-aber-sehenswert/)! Mit unserem Besuch der zweitgrößten Stadt Perus entkamen wir dem Tourismusrummel, obwohl wir mitten im historischen Zentrum von Arequipa, der weißen Stadt, wohnten. Zwar waren einige Ausländer unterwegs, aber die Stimmung war durchwegs sehr entspannt und freundlich. So konnten wir denn die Geburtsstadt von [Mario Vargas Llosa](https://de.wikipedia.org/wiki/Mario_Vargas_Llosa) in Ruhe besichtigen.

![Die Kathedrale von Arequipa, in weißen Sollar erbaut. Ihr Innenleben hat sich mit sporadischen Öffnungszeiten leider vor uns versteckt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180513-163840-2560-HDR-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Weiß statt rot

Arequipa sieht schon auf den ersten Blick deutlich anders aus als viele andere peruanische Städte, deren Häuser vielfach aus unverputztem roten Backstein erbaut sind. Hier war die vorherrschende Farbe weiß. Der vulkanische Stein, der durchgehend in der Altstadt als Baumaterial Verwendung fand, heißt [Sillar](https://en.wikipedia.org/wiki/Sillar). Diese relativ leichte, weiche Art von Gestein ließ sich gut bearbeiten. Kirchen und andere repräsentative Gebäude, die heute Banken oder Museen beherbergen, weisen prachtvolle Steinmetzarbeiten auf.

![Arequipa in bestem weißen Sillar: Casa de Moral, heute beherbergt es ein Museum.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180513-082401-2461-1024x683.jpg)

Angeblich herrscht in Arequipa fast das ganze Jahr über ein sehr angenehmes Klima. Für die Zeit, die wir dort verbrachten, können wir das bestätigen. Tagsüber war es in der Sonne warm, aber nicht extrem heiß, vielleicht 20 bis 25 Grad Celsius. Im Schatten zogen wir jedoch auch am Tag ab und zu einen Pullover über. Nachts kühlte es auf ca. 10 Grad ab, was allerdings im Umkehrschluss hieß, dass es beim Frühstück, das draußen stattfand, kaum wärmer war. (Es erinnerte uns ein wenig an das Kindergeburtstagspiel „Schokoladenessen“, wenn wir eingemummelt in Mütze und Schal vor unserem Teller saßen und uns nur schwer dazu überwinden konnten, zum Essen die Handschuhe auszuziehen.) Niederschlag gibt es wenig, mittlerweile wohl zu wenig, und das Wasser ist knapp. Auf gerade einmal 2350 Metern über dem Meeresspiegel spürten wir auch die Höhe deutlich weniger.

![Kreuzgang mit feinen Steinmetzarbeiten neben der Iglesia de la Compañia de Jesus](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180513-101507-0495-1024x683.jpg)

Weiterhin fällt in Arequipa die Abwesenheit von Hochhäusern wohltuend auf, obwohl es eine echte Großstadt ist. Angeblich sind immer wieder auftretende Erdbeben der Grund hierfür, zuletzt [2001](http://www.spiegel.de/panorama/peru-mindestens-47-tote-bei-erdbeben-a-141556.html). Von vielen Punkten in der Stadt kann man die herrliche Gebirgskulisse bewundern. Majestätisch erheben sich die schneebedeckten Berggipfel von [Chachani](https://de.wikipedia.org/wiki/Chachani) (6075m), [Misti](https://de.wikipedia.org/wiki/Misti) (5822m) und [Picchu Picchu](https://de.wikipedia.org/wiki/Picchu_Picchu) (5664m) rund um Arequipa herum.

![Brück über den Rio Chili in Arequipa, im Hintergrund der Chachani](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180513-092035-0483-1024x683.jpg)

## Juanita, die Jungfrau aus dem Eis

Inkageschichte kann man auch in Arequipa erleben, allerdings gibt es dort keine Ruinen zu sehen. Der Spitzname der großen Sehenswürdigkeit ist [Juanita](<https://de.wikipedia.org/wiki/Juanita_(Mumie)>). In Gipfelnähe des Berges [Ampato](https://de.wikipedia.org/wiki/Ampato) auf über 5000 Metern Höhe wurde 1995 der noch größtenteils gefrorene Leichnam eines etwa 12-jährigen Inka-Mädchens gefunden. Der Vergleich mit [Ötzi](https://de.wikipedia.org/wiki/%C3%96tzi) läge nahe, die Peruaner bestehen jedoch darauf, dass Juanita keine Mumie ist, da noch Feuchtigkeit in Form von Eis in ihrem Gewebe vorhanden ist. Gefunden wurde die kühle Schönheit von einer Expedition unter Leitung des US-amerikanischen Archäologen Johan Reinhard, der sie geborgen und alles für ihre Erhaltung getan hat. Nach seinem Vornamen hat das Inka-Mädchen seinen Spitznamen erhalten. Im [Museo Santuarios Andinos](http://www.ucsm.edu.pe/museo-santuarios-andinos/) können interessierte Besucher Juanita - weiterhin gefroren - in ihrem eisigen Glassarg ansehen.

Fotografieren war im Museum leider nicht erlaubt und es gibt online keine Bilder unter Creative Commons Lizenz. Ein Bild von Juanita findet Ihr [hier](https://peru.info/es-lat/TURISMO/Noticias/3/17/la-momia-juanita---la-dama-de-ampato-).

Was aber hatte Juanita dazu bewegt, auf den hohen Gipfel zu steigen? Die Inka verehrten damals die höchsten Berge als Gottheiten. Nur selten wagten sie sich dorthin, um ihnen zu huldigen und sie zu besänftigen. Juanita - vermutlich eine Schönheit aus adeligem Hause - war wohl auserwählt worden, für die Berggötter den Opfertod zu sterben. Sie muss also die Strapazen des Aufstieges auf sich genommen haben und wurde dann von den begleitenden Priestern rituell getötet. Später umschloss ewiges Eis den Leichnam, bis dieses durch einen Ascheregen des nahegelegenen Vulkans [Sabancaya](https://de.wikipedia.org/wiki/Sabancaya) auftaute. Durch glückliche Umstände wurde sie wenige Tage später gefunden und zu Forschungszwecken wieder eingefroren.

_Ein weiteres Bild von Juanita findet Ihr [hier](https://andina.pe/agencia/noticia-celulas-madre-dama-ampato-son-conservadas-su-cordon-umbilical-500431.aspx)._

Zur Einführung wurde im [Museo Santuarios Andinos](http://www.ucsm.edu.pe/museo-santuarios-andinos/) ein National Geographic-Video (Kurzversion [hier](https://www.youtube.com/watch?v=Vvu3jI41rsk)) zu den Hintergründen der Entdeckung und Bergung des jungen Opfers gezeigt. Während einer Führung sahen wir Artefakte mehrerer Opferstätten, erfuhren einiges zum Forschungsstand über solche Inka-Rituale und durften schließlich Juanita selbst bestaunen. Der Hauptsehenswürdigkeit angemessen war es im ganzen Museum bitterkalt, nicht nur in ihrem gläsernen Tiefkühlschrank, in dem sie auf -19 Grad Celsius gekühlt ist. So waren wir nach Ende der Besichtigung froh, uns draußen wieder aufwärmen zu können.

## Die Markthalle von Arequipa

In Arequipa gibt es noch einige Tambos. Dabei handelt es sich um einfache Herbergen der Inka bzw. der indigenen Bevölkerung. Auf einem Rundgang besuchten wir erst mehrere dieser urigen Tambos und dann die Markthalle. Dort gab es alles, was das Herz begehrte: Verschiedenste Früchte, alle Arten von Kartoffeln, Fleisch, Fisch, alles frisch, aber bestimmt nicht steril ;). Außerdem wurden auch Heilkräuter, Liebesdüfte und kleine Ekeko-Figuren angeboten.

![Ein Ekeko, nicht vom Markt aus Areqipna, sondern im Museo Nacional de Etnografía y Folklore in Sucre, Bolivien (4 Wochen später)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180606-143938-2418-1024x683.jpg)

[Ekeko](https://en.wikipedia.org/wiki/Ekeko) ist der präkolumbianische Gott des Wohlstandes und Überflusses (aus der [Tiwanaku](https://de.wikipedia.org/wiki/Tiahuanaco)-Kultur), der auch heute noch verehrt wird. Während des Alasitas-Festes können Miniatur-Ausgaben aller erträumten materiellen Besitztümer (von einem Körbchen mit Cocablättern über ein Bündel von winzigen Geldscheinen bis hin zum aufgemotzten Matchbox-Pick-up-Truck) von einem indigenen Hexenmeister gesegnet und der kleinen Statue aufgebürdet werden, in der Hoffnung auf baldige Erfüllung aller dieser Wünsche. Auch Lama-Föten sind erhältlich. In Peru ist es traditionell Sitte, vor Errichtung eines Neubaus einen solchen unter dem Eckstein des geplanten Hauses zu vergraben als Opfer für Pachamama (die Erdgöttin).

![Die Markthalle von Arequipa](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180513-105843-0503-HDR-1024x683.jpg)

## Arequipa historisch und kulinarisch

Besonders beeindruckt hat uns der Besuch des historischen [Klosters St. Catalina](https://de.wikipedia.org/wiki/Kloster_Santa_Catalina), zu Gründungszeiten eine Art Institution für Töchter wohlhabender Eltern. Die Familien zahlten für die Aufnahme der Mädchen eine hohe Summe. Die Ordensschwestern lebten dort früher in zahlreichen kleinen Häusern mit ihren Dienerinnen. Dadurch war eine verwinkelte Stadt in der Stadt entstanden. Mit ihren niedrigen Gebäuden, die in leuchtenden Farben gestrichen waren (rostrot oder knallig blau), erinnerte die Anlage an ein mittelalterliches spanisches Dorf. Das tägliche Leben der Nonnen wurde zwar durch verschiedene Gebetszeiten geregelt, bot aber auch viele Annehmlichkeiten. Vor allem wenn man die Alternative berücksichtigt, dass die Mädchen sonst mit 12 oder 13 Jahren verheiratet worden wären, einen zahlreichen Nachwuchs hätten gebären müssen und mit Kindern und Haushalt alle Hände voll zu tun gehabt hätten, war das Leben als Ordensschwester bestimmt vergleichsweise bequem.

![Atmosphärische Stimmung im Kloster St. Catalina](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180513-121310-2507-683x1024.jpg)

Auf unserem Rundgang lernten wir auch eine schmackhafte regionale Spezialität kennen: Käse-Eis. Hört sich eigenartig an, ist aber erstaunlich gut. Wer jetzt einen herzhaften Käsegeschmack erwartet, wird enttäuscht werden. Das Eis war sehr cremig und schmeckte in etwa wie die gefrorene Füllung eines Käsekuchens.

![Leckeres Käse-Eis!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180513-100706-0488-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Auf Safari im Ruaha Nationalpark'
description: ""
published: 2019-09-01
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/auf-safari-im-ruaha-nationalpark/
categories: "Fußsafari, Great Ruaha, Großer Ruaha, Leopard, Löwe, Ruaha, Safari, Tansania, Tansania, Tsetse, Wildlife"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-08-CW-20180906-095026-8779-1024x683.jpg
---
Im Ruaha Nationalpark waren wir dreieinhalb Tage lang klassisch auf Safari. Die meiste Zeit fuhren wir im Jeep durch den Park, waren aber auch einmal zu Fuß unterwegs, um die vielen Tiere, Pflanzen und die Landschaft anzuschauen. Wir waren sehr gespannt, was wir sehen würden. Die von Touristen oft ersehnten Big Five waren in Ruaha allerdings von vorneherein ausgeschlossen. Alle Nashörner waren von ambitionierten Jägern und Wilderern schon länger ins Nirvana befördert worden. Trotzdem, soviel nehmen wir vorweg, gab es wesentlich mehr als nur die Big Four zu sehen.

![Die Safari-Crew im Raha-Nationalpark: Isaac, Baraka, Mona und Christian](./img/wp-content-uploads-2019-08-CW-20180906-095026-8779-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Die Ruaha Hilltop Lodge

Unser [Domizil](http://www.ruahahilltoplodge.com/) war die Ruaha Hilltop Lodge, die, wie der Name schon sagt, wenige Kilometer vom Parkeingang oben an einem Hügel gelegen die Ebene überblickte. Auch hier waren wir in den ersten beiden Nächten die einzigen Gäste. Dummerweise ;) kamen an den beiden anderen Tagen doch noch andere Besucher. Am persönlichen und aufmerksamen Service änderte dies jedoch nichts. Alois war für den Empfang zuständig und Exhaud kümmerte sich um die Gäste im Restaurant und das scheinbar rund um die Uhr.

![Malerischer Sonnenaufgang vor unserem Bungalow in der Ruaha Hilltop Lodge](./img/wp-content-uploads-2019-08-CW-20180905-065622-1181-HDR-Edit-1024x683.jpg)

Nach dem Abendessen zogen wir uns meistens erschöpft von den langen und aufregenden Fahrtagen zeitig in unseren Bungalow zurück. Morgens bekamen wir unser Frühstück immer schon vor Sonnenaufgang serviert, damit wir möglichst früh zum Nationalpark aufbrechen konnten. Am Fuße des Hügels, von der Terrasse aus gut zu überblicken, war eine Wasserquelle, an der sich gelegentlich sogar einige Tiere einfanden. Eines Morgens hörten wir wiederholt lautes Grunzen. Verwundert versuchten wir festzustellen, welche Art von Lebewesen diese Laute von sich gegeben hatte. Zu unserer Überraschung war ein Impala-Böckchen der Verursacher dieser Geräusche. Wer hätte gedacht, dass diese sonst so stillen, kleinen, fragilen Tiere solche gutturalen Lautäußerungen von sich geben?

![Candle-Light-Breakfast auf der Terrasse der Ruaha Hilltop Lodge](./img/wp-content-uploads-2019-08-CW-20180907-060742-8870-1024x683.jpg)

Wie auch schon in [Mikumi](http://wittmann-tours.de/auf-safari-im-mikumi-nationalpark/) chauffierte Isaac uns im Jeep durch den Park. Donard blieb tagsüber in der Lodge, statt seiner übernahm der junge, engagierte Baraka die Funktion des Führers.

## Bürokratie am Parkeingang

Vor die Safari hat die [TANAPA](https://en.wikipedia.org/wiki/Tanzania_National_Parks_Authority) die tägliche Bürokratie gestellt. Mehrtagestickets? Fehlanzeige. Jeden Tag musste Baraka sich mit vielen Papieren und unseren Pässen bei den Rangern am Tor des Parks vorstellen, um die 20- bis 30-minütige Prozedur über sich ergehen zu lassen und die durchaus [beachtlichen Gebühren](http://ruahanationalpark.weebly.com/park-fees.html) zu bezahlen. Der Eintritt kostete 30 USD pro Ausländer und 150 USD für das Fahrzeug, die per Kreditkarte über eine instabile Mobilfunkverbindung zu bezahlen waren - mit ein Grund für das zeitaufwändige Verfahren.

![Ein verwitterter Elefantenschädel dekorierte den Parkplatz am Eingang des Nationalparks.](./img/wp-content-uploads-2019-08-CW-20180905-093454-8703-1024x683.jpg)

Wir hatten also reichlich Zeit für einen letzten Boxenstopp, denn das Verlassen des Fahrzeugs war im Park nur an ausgewiesenen Rastplätzen erlaubt. Schließlich wollten wir nicht hinter einem Busch von einem Löwen gefressen werden. ;-)

## Willkommen im Ruaha Nationalpark

Fünf Kilometer hinter dem Parkeingang erreichten wir den namensgebenden [Fluss](https://de.wikipedia.org/wiki/Ruaha) des [Nationalparks](https://de.wikipedia.org/wiki/Ruaha-Nationalpark), den Great Ruaha River. Vom kleinen Parkplatz und von der Brücke über den Fluss aus sahen wir vor allem morgens viele Tiere. Immer wieder erschienen neue Herden: Erst tranken die Kudus, dann die Impalas, zwischendurch schnauften die Hippos wohlig im Wasser, ein Fischadler kreiste über unseren Köpfen, Krokodile dümpelten im Fluss und dann betrat eine Gruppe Elefanten die Bühne. Man hätte es sich auch einfach mit einem Sonnenschirm und einer gut gefüllten Kühlbox einen Tag lang dort bequem machen können und es wäre sicher nicht langweilig geworden.

![Eine Gruppe Kudus trinkt am Großen Ruaha Fluss.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180905-104941-1239-1024x683.jpg)

Dennoch setzten wir unsere Fahrt nach einiger Zeit fort. Immer wieder begegneten wir unterwegs Gruppen von Tieren. Impalas waren bei weitem in der Mehrzahl, aber es gab auch erstaunlich viele Elefanten, Zebras, Giraffen und so weiter. Trotz der beachtliche Größe mancher Tiere erstaunte es uns, wie sehr sie trotzdem optisch mit der Landschaft verschmolzen. Es war keineswegs so, dass uns Elefanten oder Giraffen bereits aus weiter Entfernung ins Auge stachen. Sogar Giraffen sahen wir manchmal erst, wenn wir wenige Meter entfernt an den Paarhufern vorbeifuhren.

![Aus direkter Nähe nicht zu übersehen: Eine Giraffe](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180905-102520-1211-1024x683.jpg)

Neben dem Großwild gab es auch sehr viele Vögel, nicht nur was die reine Anzahl, sondern auch die Vielfalt der Spezies betraf. Besonders stolz war man im Park natürlich auf die beiden dort endemischen Arten, den "[Ruaha white headed black chat](https://en.wikipedia.org/wiki/Ruaha_chat)" und den "[Tanzanian red-billed hornbill](https://en.wikipedia.org/wiki/Tanzanian_red-billed_hornbill)" (Tockus ruahae). Den letztgenannten sah man im Park recht häufig. Trotzdem ist die Tatsache, dass es sich um eine eigene Spezies handelt (daran zu erkennen, dass die Zeichnung um die Augen herum nicht grau sondern schwarz ist!), erst seit wenigen Jahren bekannt.

![Tanzanian red-billed hornbill (Tockus ruahae)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180905-151218-1387-1024x683.jpg)

## Vorsicht, Tsetsefliegen!

[Tsetsefliegen](https://de.wikipedia.org/wiki/Tsetsefliegen) sind vermutlich den meisten als Überträger der [Schlafkrankheit](https://de.wikipedia.org/wiki/Afrikanische_Trypanosomiasis) bekannt. Prinzipiell ist dies in Ruaha auch der Fall, die Durchseuchung ist aber relativ gering. Die tagaktiven Tsetsefliegen gab es außerdem nur in begrenzten Gebieten (kleinen Wäldern), so dass wir bei Verdacht die Fenster des Geländewagens schließen konnten. Eines dieser Areale lag allerdings zwischen Lodge und Parkeingang, wie wir erfahren mussten, so dass wir mindestens zweimal täglich ein Tsetse-Gebiet durchquerten.

![Ein Bio-Tesetsefliegenköder](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180906-085435-8748-1024x683.jpg)

Bei der Abwehr sind Insektensprays (auch hochkonzentriertes DEET) leider keine Hilfe. Selbst wenn man die Tierchen direkt einsprüht, stört sie dies (kurzfristig?) überhaupt nicht. Eine wertvolle Information ist jedoch, dass dunkle Farben die Fliegen anziehen. Am liebsten mögen sie Blau und Schwarz, aber auch dunkelgrün. Rund um den Parkeingang und den dortigen Parkplatz hingen deshalb dunkelblaue Tücher als Falle in den Büschen ausgespannt, die vermutlich mit Insektiziden getränkt waren. Daraus leitet sich die Empfehlung ab, auf Safari eher helle Kleidung zu tragen. Allerdings auch kein strahlendes Weiß, da dies wiederum die afrikanischen Tiere verschrecken könnte, die man eigentlich sehen möchte. Ein helles Safari-Beige ist damit wohl am besten.

## Der Kampf mit den Tsetsefliegen

Eines Morgens hatten wir dummerweise den Fehler begangen, in der Nähe des von Tsetsefliegen infestierten Gebietes anzuhalten, um Vögel zu beobachten. Leider war der dunkelgrüne Geländewagen wohl ein überaus attraktives Ziel und bevor wir uns recht besannen, hatten uns die Insekten erfolgreich umstellt (umflogen?). Wir schlossen sofort die Fenster, aber es war schon zu spät. Mehrere Dutzend Fliegen waren bereits ins Innere des Wagens gelangt. Da die natürlichen Opfer der Blutsauger sich bewegen, klebten die lieben Tierchen erst recht am Auto, als wir losfuhren. Trotz flotter Fahrt konnten wir die Plagegeister nicht abschütteln und auch fliegend konnten sie durchaus mithalten.

![Unser Safari-Gefährt in Dunkelgrün, darauf fliegen die Tsetsefliegen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180902-173627-0842-1024x683.jpg)

Sie waren ungefähr einen Zentimeter lang, summten aggressiv und die Stiche waren recht schmerzhaft. Isaac hatte einige Lappen dabei, eigentlich um das Auto zu entstauben. Nun mussten sie stattdessen als Tsetsefliegenklatschen herhalten. Dabei verwunderte uns, wie widerstandsfähig die Insekten waren. Ein Schlag, der eine mitteleuropäische Stubenfliege sicher ins Jenseits befördert hätte, bewirkte häufig nur, dass die Tsetses kurz betäubt dasaßen oder auf dem Rücken lagen, sich dann aber wieder berappelten und uns mit neuem Elan attackierten. Es dauerte mindestens 10 bis 15 Minuten, bis der Innenraum des Autos wieder fliegenfrei war. Als wir am Parkeingang anhielten, umgaben immer noch einige Exemplare unseren Jeep. Isaac machte den überlebenden dann unbarmherzig den Garaus.

## Freiluftzoo Ruaha

Am zweiten Tag sahen wir morgens vergleichsweise wenige Tiere. Trotzdem wurde es uns auf Safari nicht langweilig. Baraka erklärte uns unter anderem das soziale Gefüge in den verschiedenen Herden. Bei den Elefanten zum Beispiel gibt es mindestens drei Formen des Verbandes: Familien mit einer erfahrenen Leitkuh, Weibchen und ihren heranwachsenden Elefantenkindern, Gruppen aus männlichen Junggesellen und männliche Einzelgänger. Meist leben entweder junge Bullen oder alte Tiere allein. Die Männchen stoßen nur zur Brunftzeit zu den Familien-Herden, um sich zu paaren.

![Vielen Tieren kamen wir im Safari-Jeep erstaunlich nahe. Dieser Prachtkerl war weniger als 10 Meter von uns entfernt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180904-170807-1114-1024x683.jpg)

Auch die Flora hatte einige Kuriositäten zu bieten. Eine verbreitete Pflanze mit länglichen roten Blüten stach aus der sonst eher kargen Vegetation hervor. Aufgrund ihrer Form bezeichnet man sie als [Affenbürste](https://en.wikipedia.org/wiki/Combretum_rotundifolium) oder einfach als Zahnbürstenstrauch.

![Eine Affen(zahn)bürste](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180905-110853-1248-1024x683.jpg)

## Ein Löwenrudel

Der Morgen plätscherte ein wenig dahin, doch auf einmal gab es förmlich einen Paukenschlag! Eine Löwin schritt nur wenige Meter von uns entfernt parallel zu unserem Weg durch die Büsche. Mit ihrem sandfarbenen Fell war sie optimal getarnt. Dann entdeckten wir noch eine, und noch eine, und noch mehrere. Ein ganzes Rudel lief zielgerichtet durch das trockene Gestrüpp. Nach kurzer Zeit ließen sich die Raubkatzen alle im sehr begrenzten Schatten eines kärglichen Busches nieder.

![Perfekte Tarnung: Eine Löwin durchstreift das Gebüsch.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180906-113319-1495-1024x683.jpg)

Die Damen waren sehr hungrig und gereizt. Den Busch hatten sie nicht zufällig ausgewählt. In der Nähe verlief ein Fluss und einige Pfade zum Ufer führten dort vorbei. Früher oder später würden Tiere diese Wildwechsel benutzen, um zum Wasser zu gelangen und zu trinken. Genau an solch einem Zugang zur überlebensnotwenigen Tränke lagen die Löwinnen. Unseren Jeep, geparkt in etwa 15 Metern Entfernung, ignorierten sie vollkommen. Aber natürlich würde keine Beute kommen, solange wir dort waren. Also fuhren wir nach einigen Minuten weiter und wünschten den Damen Waidmannsheil.

![Gemeinsam im Schatten lauernd haben die Löwinnen einen 360-Grad Rundumblick.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180906-114146-1516-1024x683.jpg)

## Picknick mit Wildlife

In ungefähr einem Kilometer Entfernung von der Stelle, wo wir die Löwen gesehen hatten, lag unser designierter Picknickplatz, ebenfalls am Fluss. Es gab ein paar Sitzgelegenheiten und Tische im Schatten einiger großer Bäume sowie ein Toilettenhäuschen. Der Ort war aber nicht von einem Zaun umgeben. Trotz der spärlichen Anzeichen von Zivilisation waren wir weiterhin mitten im Nationalpark zwischen den wilden Tieren. In der Ferne, auf der anderen Seite des Flusses, zogen einige Giraffen entlang des Ufers und sie erinnerten uns daran.

![Sooo süß! Ein Ruaha-Hörnchen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180906-122758-1572-1024x683.jpg)

Sehr niedlich und zutraulich waren einige Hörnchen, die offensichtlich in den schattenspendenden Bäumen wohnten und genau wussten, dass die Touristen immer leckere Lunchpakete dabei haben und dass sie selbst, die kleinen Nager, unwiderstehlich süß waren. Da musste es doch etwas zu holen geben bei den Picknickern! Auch ohne dass wir sie aktiv fütterten fanden sie genug Krumen von uns und vorherigen Gruppen und knusperten diese emsig in unserer Nähe.

## Ein Leopard zeigt sich

Auch auf Safari hat das [Murphy'sche Gesetz](https://de.wikipedia.org/wiki/Murphys_Gesetz) Gültigkeit. Kaum hatten wir uns eine Mini-Auszeit gegönnt, um während der Fahrt ein paar Erdnüsse zu knabbern, da rief Baraka plötzlich: "A Leopard! Did you see it?" - Natürlich nicht, wir waren ja gerade anderweitig beschäftigt gewesen… Dann sahen wir doch noch für eine kurze Sekunde ein Leopardenmuster im Busch verschwinden… Ganz langsam fuhr Isaac weiter, wir schauten nach rechts, wohin das Raubtier verschwunden war, in der Hoffnung, mit unserem Röntgenblick etwas im Dickicht zu erspähen, da sagte Isaac auf einmal: "Left!", und tatsächlich war das Kätzchen auf einmal auf der linken Seite des Wagens, musterte uns kurz und entfernte sich.

![Ein Leopard. Kurz musterte er uns und zog weiter.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180906-153749-1640-Edit-1024x683.jpg)

Wir fuhren ein Stückchen bis zur nächsten Kurve und hielten Ausschau. Einige Vögel schlugen Alarm, der Leopard war also noch in der Umgebung. Kaum hätten wir es für möglich gehalten, da zeigte er sich wieder. Er schlich durch das Dickicht, in etwa 10 Meter von uns entfernt. Lautlos bewegte er sich, elegant und bestens getarnt, schenkte uns keinerlei Beachtung und wurde wieder vom Gestrüpp verschluckt. Zum Glück folge die Piste ungefähr seiner Richtung, also fuhren wir langsam weiter. Unsere Augen durchsuchten den Busch. Zwei bis drei Minuten später erspähte Baraka ihn erneut. Diesmal lag er im Schatten eines Baumes, verborgen hinter vielen dürren Zweigen. Für unsere Augen wäre es ein Stein gewesen, aber er war es wirklich wieder.

![Im Schatten dieses Baumes war der Leopard fast unsichtbar.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180906-154831-1651-1024x683.jpg)

Lange blieb er nicht liegen, sondern schlich weiter. Vermutlich war er hungrig. Eine Zeitlang verloren wir ihn aus den Augen. Er bewegte sich entlang der Piste, also fuhren wir erneut langsam weiter. Schließlich entdeckten wir ihn wieder hinter unserem Jeep zwischen den Sträuchern. Der Leopard hatte die Richtung gewechselt, steuerte auf die Straße zu und überquerte sie. Danach entfernte er sich endgültig im hohen Gras. Einige Male sahen wir noch seine Silhouette in der Ferne, dann war er endgültig verschwunden. Was für ein Erlebnis!

![Leopard-Crossing](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180906-155240-1654-1024x683.jpg)

## Abendsonne und Regenschauer

Nachmittags zogen jeden Tag einige Wolken auf, die angenehmen Schatten spendeten. Die Tiere wurden aktiver und wir sahen manchmal sogar, dass es in der Ferne regnete. Wir selbst bekamen aber nie einen Schauer ab. Neben dem nicht mehr so grellen Abendlicht, welches die Savanne erleuchtete, unterstrichen die Regenwolken die Weite der Landschaft.

![Ein nachmittäglicher Regenschauer in der Ferne.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180905-165216-8742-1024x683.jpg)

Die markanten Baobab-Bäume zogen unsere Blicke auf sich. Auch in Tansania ranken sich zahlreiche Legenden um die Affenbrotbäume. Sie werden entweder als Tree of Life bezeichnet oder als Upside-Down-Tree. Letzteres bezieht sich auf die typische Silhouette der ungewöhnlichen Bäume: Die eigentliche Baumkrone befindet sich laut diesem Mythos unter der Erde, während die Wurzeln in der Luft ragen.

![Baobab-Bäume recken in einigen Regionen des Ruaha Nationalparks ihre kahlen Äste in den Himmel.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180906-155557-8823-1024x683.jpg)

## Safari zu Fuß entlang des Großen Ruaha Flusses

Am nächsten Tag unternahmen wir eine Safari zu Fuß, was uns eine ganz andere Perspektive bot. Emanuel und Brosso, zwei Ranger des Parks, begleiteten uns. Sie waren mit geladenen Großkalibergewehren bewaffnet, gaben aber zu, dass sie nur ganz selten einen Schuss abgegeben hätten, und wenn, dann meist in die Luft. Nur einmal hatten sie bisher zur Verteidigung auf ein Tier schießen müssen, aber das hätte einen umfangreichen Papierkrieg nach sich gezogen. Schließlich hatten sie glaubhaft darlegen können, dass sie keine Wilderer waren.

![Zu Fuß auf Safari im Ruaha Nationalpark](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180907-093748-8897-1024x683.jpg)

Wir gingen entlang des Great Ruaha River und zogen anscheinend mehr Aufmerksamkeit auf uns als ein Rudel Löwen. Zu Fuß verschreckten wir die Tiere mehr als im Jeep. Vermutlich waren sie die großen fahrenden Elefanten eher gewohnt als diese aufrecht gehenden, seltsam gewandeten Homines Sapiens. Trotzdem suchten wir Deckung und liefen wir nicht offen im kiesigen Flussbett, sondern am Flussufer entlang. Emanuel ging voran, Brosso bildete die Nachhut, wir zusammen mit Baraka hielten uns in der Mitte. Dort, wo das Gelände unübersichtlich war, bewegten wir uns zügig vorwärts und blieben nicht stehen.

![Wir liefen entlang des Great Ruaha River.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180907-084440-1785-1024x683.jpg)

## Schreckhafte Tiere und ihre Spuren

Auch wenn die meisten Tiere anscheinend einen großen Bogen um uns machten, gab es viel zu sehen. Baraka zeigte und erklärte uns die Spuren im Sand, Federn von Vögeln und verschiedene Arten von Losung. Elefanten verdauen nicht gut, ihre Hinterlassenschaften erinnern an sehr große Pferdeäpfel. Impalas sind überaus effiziente Verwerter von Nährstoffen und Flüssigkeit, sie geben ihren Kot in vielen kleinen, harten Kügelchen ab. Giraffen-Köttel sind größer und liegen etwas verstreut, da sie von hoch oben herunterfallen. Die Hinterlassenschaften der Wasserböcke erinnern an kleine Kuhfladen, da die Antilopen relativ viel Wasser trinken. So konnten wir herausfinden, welche Tiere unseren Weg gekreuzt hatten.

![Der Abdruck einer Löwentatze im Sand](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180907-085142-1789-1024x683.jpg)

Einige Tiere bekamen wir aber dennoch zu Gesicht. Im Fluss befanden sich an einer Stelle zahlreiche Krokodile. An einem anderen Abschnitt tummelte sich eine Gruppe von Flusspferden im Wasser. Sie hatten Nachwuchs und die Baby-Hippos hielten sich immer in der Mitte der Gruppe auf. Näher heran wollten wir auf keinen Fall, schließlich sind Flusspferde angeblich für die meisten Todesfälle auf Safari verantwortlich. Diese [Weisheit](https://lowvelder.co.za/245166/10-dangerous-animals-africa/) wird zwar oft berichtet, aber auch hier kommt darauf an, welche Gefahren man in den Vergleich einschließt. In der Flusspferd-Statistik geht es um große Tiere im Sinne von Großwild. Wesentlich gefährlicher sind jedoch statistisch gesehen Mosquitos, Menschen und Schlangen, nicht nur [in Afrika](https://www.tripsavvy.com/africas-most-dangerous-animals-1454125), sondern auch [weltweit](https://www.statista.com/chart/2203/the-worlds-deadliest-animals/).

![Happy (Baby) Hippos baden im Großen Ruaha Fluß.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180907-094440-1820-1024x683.jpg)

## Termine mit den Tieren

Nachdem uns das Safari-Glück in den vergangenen Tagen konstant so hold gewesen war und wir einige spektakuläre Sichtungen hatten erleben dürfen, stiegen natürlich unsere Erwartungen immer weiter. Wir zogen Baraka damit auf, dass uns nach der Begegnung mit den Löwen und dem Leoparden noch ein Gepard auf der Liste der Raubkatzen fehlte. Gelegentlich telefonierte Baraka mit befreundeten Führern, um Neuigkeiten auszutauschen. Wir witzelten, er würde Treffpunkte mit den Tieren vereinbaren. Nur ein Witz oder war es wirklich so?

![Eine Siedleragamenpaar. Das Männchen hat einen roten Kopf, das Weibchen ist eher farblos.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180905-155046-1402-1024x683.jpg)![]()

Diesmal nahmen wir auf dem Rückweg zur Lodge eine andere Route. Sie führte entlang der anderen Seite des Ruaha Flusses. Unverhofft bogen wir rechts ab und blickten in die vielen Augen einer große Herde von Büffeln. Einige lagen auf dem staubigen Boden, andere standen. Sie fixierten uns, als wollten sie sagen: Bis hierher und nicht weiter. Nicht umsonst gehören sie mit ihren kräftigen Körpern und gewaltigen Hörnern zu den Big Five.

![Ein Büffel-Bollwerk](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180907-162518-1921-1024x683.jpg)

## Rückfahrt durch die Little Serengeti

Nun führte der Weg durch die sogenannte Little Serengeti. In diesem Abschnitt des Parks gab es weniger Bäume und Sträucher. Die weite Graslandschaft ist ein ideales Revier für Geparden, da sie hier ihre Schnelligkeit besser zur Jagd nutzen können. Aber wo steckten sie?

![Ein Gepard sondiert seine Umgebung.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180907-170642-1967-1024x1024.jpg)

Auch hier half die Ranger-Connection. Die Insassen eines anderen Fahrzeugs hatten einen Geparden gesichtet und den Tipp an Baraka weitergegeben. Als wir eintrafen, war der gefleckte Katzer anscheinend gerade von einem Nickerchen aufgewacht. Er hockte halb auf seine Vorderpfoten aufgerichtet und schien die Umgebung zu sondieren. Vielleicht überlegte er, wo er lohnendes Wild auftreiben könne.

![Auch am späten Nachmittag noch ist es im Schatten am bequemsten.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180907-171413-1977-1024x683.jpg)

Welch unglaubliche Überraschung! Der Gepard übernahm damit für uns die würdige Vertretung des Nashorns zur Komplettierung unserer persönlichen Big Five!

## Weiterflug nach Arusha

Am Abreisetag wurde es noch einmal spannend. Es war eine dieser Situationen, in denen man als Auf-eigene-Faust-Reisender vielleicht aufgeschmissen wäre. Es hatte sich eine Veränderung am Flug ergeben. Überraschenderweise war es aber nicht die Abflugzeit, sondern der Flughafen. Der neue Abreise-Flughafen war Ifunda. Auf keiner Karte, weder Google noch OpenStreetMap, war dieser Ort eingezeichnet und selbst unser Isaac musste sich durchfragen, wo er denn sei. Schließlich und endlich erreichten wir ein Tor und den Airstrip, eine Ebene mit trockenem Gras und einer staubigen Piste: Ifunda International.

![Abschied am Flughafen von Ifunda](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180908-104319-8953-1024x683.jpg)

Nach und nach kamen noch ein paar weitere Fahrzeuge und ein Kleinbus. Wie sich herausstellte fand der Check-in in diesem Bus statt und insgesamt hatten sich 11 Passagiere eingefunden. Eine Sicherheitsüberprüfung fand nicht statt. Auf einmal landete das Flugzeug, Gepäck wurde aus- und eingeladen und dann stiegen wir ein, freie Platzwahl bei vier Reihen mit je einem und zwei Sitzen pro Reihe.

![Das Flugzeug hatte gerade einmal 12 Sitzplätze.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180908-172022-9011-1024x683.jpg)

Beim Umsteigen in Dar es Salaam erlebten wir ein auf der Weltreise einmaliges Vorkommnis. Unser Anschlussflieger startete zu früh. Das war jedoch kein Zufall, sondern eigentlich nur konsequent. So ein Flugzeug ist schließlich auch nur ein besseres Sammeltaxi ;). Alle Fluggäste hatten sich am Schalter vorgestellt und waren eingecheckt. Wozu sollte man noch 45 Minuten warten? Verdutzt gingen wir schnell noch einmal auf die Toilette, eilten zum Flugzeug und hoben kurze Zeit später Richtung Arusha ab. In der Luft nicht weit von unserem Ziel durften wir den Gipfel des Kilimanjaro sozusagen auf Augenhöhe bewundern.

![Blick auf den Gipfel des Kilimanjaro](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180908-170929-9008-1024x576.jpg)


<s>---
title: 'Campen unter Koalas'
description: ""
published: 2018-04-17
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/campen-unter-koalas/
categories: "Australien, Australien, Camping, Koala, Koalas, Natur, Wildlife"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180127-174320-4968-1-1024x683.jpg
---
Auf der Suche nach unserer ersten Unterkunft an der [Great Ocean Road](https://de.wikipedia.org/wiki/Great_Ocean_Road) stießen wir auf den [Bimbi Park](http://www.bimbipark.com.au/), einen Campingplatz im Regenwaldgebiet von Cape Otway mit dem Werbeslogan "Camping unter Koalas". Natürlich wollten wir unbedingt dort übernachten, auch wenn wir gar keine Campingausrüstung dabei hatten! Da alle Cabins ausgebucht waren, reservierten wir ein [Camping Pod](http://bimbipark.com.au/accommodation/camping_pods.html), für alle, die kein Zelt dabei haben und trotzdem unter Koalas schlafen möchten.

![Dieser Koala begrüßte uns bei der Ankunft im Bimbi-Park](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180127-174320-4968-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Das Versprechen wurde erfüllt

Bei der Tierbeobachtung gibt es bekanntlich mehrere Strategien: Entweder man begibt sich selbst auf die Suche nach den Tieren oder man schaut, wo andere Leute etwas entdeckt haben. Direkt nach dem Einchecken auf dem Weg zu unserem Pod sahen wir eine kleine Gruppen von Menschen, die ihre Kameras in eine Baumkrone richteten. Tatsächlich, ein Koala! Der niedliche Kumpane bewegte sich sogar und ließ sich seine Eukalytus-Blätter in der Abendsonne sichtlich schmecken.

![Unser Camping-Pod bei Sonnenuntergang](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180127-193821-5789-HDR-1-1024x683.jpg)

Nach einiger Suche auf dem riesigen Gelände fanden wir endlich unseren Camping Pod. Die Grundfläche betrug etwa 6x3 Meter und das einzige Mobiliar war eine Art Bett. Im hinteren Drittel der Unterkunft war eine Spanplatte eingezogen, auf der eine dünne Matratze lag. Zum Glück konnten wir an der Rezeption wenigstens eine Decke ausleihen... Diese Bleibe war damit die einfachste, die wir in Australien hatten, aber auch eine der am schönsten gelegenen.

![Dieser Vogel suchte auf dem Boden nach Futter](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180127-192243-5016-1-1024x683.jpg)

Vor Sonnenuntergang unternahmen wir einen Spaziergang auf den Wegen des Bimbi Parks. Koalas fanden wir abends keine mehr, dafür waren die zahlreichen Vögel, die auch in diesem Wald ihr Zuhause haben, sehr aktiv. Die Kakadus krächzten, grüne und rosa Papageien pickten im Gras nach Futter und flogen unter lautem Geschrei gruppenweise von Baum zu Baum. Wir konnten uns an ihnen gar nicht sattsehen.

![Diese 3er-Gang machte ordentlich Wirbel in den Wipfeln des Bimbi-Parks](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180127-191750-5015-1-1024x683.jpg)

## Übernachten unter den Koalas

Nach Einbruch der Dunkelheit machten wir es uns auf den Stufen im Eingangsbereich unseres Pods bequem und aßen unser Abendessen im Taschenlampenschein. Auf einmal bemerkten wir im Licht der Stirnlampen viele kleine funkelnde Tröpfchen auf dem Boden. Das wunderte uns ein wenig, denn es hatte bestimmt nicht geregnet. Handelte es sich vielleicht um Spinnen, ähnlich, wie wir sie in [Kambodscha im Dschungel](http://wittmann-tours.de/dschungel-trekking-in-chi-phat/) gesehen hatten? In der Tat, manche der kleinen Achtfüßler saßen auf dem Boden, bei anderen lugten nur die Augen aus dem Sand. Da wir nicht wussten, um welche Art von Spinnen es sich handelte und ob sie vielleicht giftig wären, navigierten wir auf dem Weg zum Wasch-/Toilettenhaus sicherheitshalber großzügig um sie herum.

![Im Schutze der Dunkelheit wagten sich die Spinnen aus der Deckung](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180127-212054-5804-1-1024x683.jpg)

Auf einem dieser Gänge mitten in der Nacht reflektierte das Licht der Stirnlampe in einem paar Augen von einem großen Baum direkt in unserer Nachbarschaft. Ein Koala hatte es sich dort gemütlich gemacht und blinzelte herunter. Anscheinend nächtigte er buchstäblich über uns. Am nächsten Morgen fanden wir ihn nur wenige Äste weiter im gleichen Baum, wo er sich ein Schattenplätzchen gesucht hatte.

![Noch etwas schläfrig. Dieser Koala übernachtete direkt oberhalb unseres Pods](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180128-075512-5050-1-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Die Wale von Guerrero Negro'
description: ""
published: 2018-05-19
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/die-wale-von-guerrero-negro/
categories: "Baja California, Guerrero Negro, Mexiko, Mexiko, Wal, Walbeobachtung, Wale, Watching, Whale, Whale Watching, Wildlife"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180225-114154-6787-1-1024x683.jpg
---
Der geplante Höhepunkt unserer Erkundung der Baja California sollten die Wale in der [Laguna Ojo de Liebre](https://en.wikipedia.org/wiki/Ojo_de_Liebre_Lagoon) in Guerrero Negro sein, einem der angeblich besten Orte der Welt, um Wale aus nächster Nähe zu beobachten. Trotz enthusiastischer Berichte, auch aus erster Hand, waren wir trotzdem skeptisch. Schließlich hatten wir an anderen Top-Whale Watching-Orten dieser Welt schon Waltouren gemacht, auf denen wir teilweise viel Meeresoberfläche, aber wenige Wale sahen. Würden wir wirklich einen Wal treffen, der direkt bis an unser Boot heran schwimmt? Soviel sei an dieser Stelle verraten: Unsere Erwartungen wurden weit übertroffen!

![Whale Watching hautnah: Ein Wal nähert sich dem Boot](./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180225-114154-6787-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Was mach Guerrero Negro so besonders?

Einfach ausgedrückt bringen die Grauwale in der Lagune von Guerreo Negro ihre Kälber zur Welt. Das ist kein Zufall, denn die Lagune hat für die Wale viele Vorteile: Es gibt keine Räuber, das Wasser ist wärmer und salzhaltiger als der Ozean, bietet damit den Jungen mehr Auftrieb. Auch das ist für den Nachwuchs optimal, da er noch keine schützende Fettschicht besitzt. Diese müssen sie sich erst antrinken. Die Milch der Mutter enthält ca. 50% Fett und so nehmen die Baby-Wale pro Tag bis zu 50 Kilo zu.

![Ein Baby-Grauwal](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180224-104416-6544-1-1024x683.jpg)

Außerdem ist bemerkenswert, dass auf der Baja California das erste Walschutzgebiet der Welt geschaffen wurde, nämlich bereits 1972. Dies hat mit dazu geführt, dass die Grauwale, die an der Westküste Amerikas fast ausgestorben waren, inzwischen nicht mehr bedroht sind.

Eigentlich ist es verwunderlich, dass es unter diesen Umständen keinen groß aufgezogenen Whale Watching-Tourismus gibt. Die Anbieter sind zwar zahlreich, aber klein. Wir waren mit [Whale Magic](https://www.facebook.com/whalemagictours/) unterwegs und unsere kleine Gruppe war eine der ersten, die im neu eingerichteten [Whale Camp](http://www.whalemagictours.com/package-tour-information/) übernachtet hat. Dabei handelte es sich um einfache Unterkünfte, halb Hütte, halb Zelt, direkt an der Lagune, wo wir 2 Nächte blieben. Entstanden ist dieses Camp aus der Zusammenarbeit der lokalen Fischereikooperative und Shari Bondy, die seit über 30 Jahren Waltouren in Guerrero Negro anbietet.

![Das Whale Camp bei Sonnenuntergang](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180224-182957-6649-HDR-1-1024x683.jpg)

## Auf zur Walbeobachtung!

Nach einer interessanten Einführung am Abend der Ankunft und einer Nacht in einem einfachen, aber sauberen Motel in Guerreo Negro wurden wir am nächsten Morgen gegen 8 Uhr abgeholt und fuhren mit einem Minibus zur Lagune. Dort angekommen bemerkten wir, dass hier mit Herzblut gearbeitet wird: Wir stiegen aus dem Minibus in einen umgebauten Pickup, der mit Sitzbänken ausgestattet war. Dieser Pickup fuhr ins Wasser, so dass wir trockenen Fußes das Boot erreichten!

![Mission accomplished! Der Pickup brachte uns trockenen Fußes zum Boot](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180224-081507-6512-1-1024x683.jpg)

Das Boot war speziell für die Walbeobachtung angefertigt worden. Die Basis war ein Fischerboot, in dem es 5 Bänke für die Besucher gab. Für den guten Überblick gab es ein Podest für den Kapitän Chama. Der Whalespotter Eric stand am Bug vorne im Boot.

![Chef-Walbeobachter Eric auf der Suche nach den Walen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180225-152127-6569-1-1024x683.jpg)

Wir fuhren in die Lagune hinaus und blickten uns gespannt um. Wer würde wohl den ersten Wal sehen? Gut 10 Minuten später war es soweit, in der Ferne sahen wir einen Wal blasen. Wir näherten uns, der Meeressäuger begutachtete uns und tauchte ab. Als sich 2 oder 3 Minuten nichts tat, ließ der Kapitän den Außenborder wieder an. Kurze Zeit später tauchte der Wal hinter uns wieder auf, er hatte sich anscheinend direkt unter dem Boot befunden.

![Der erste Wal in direkter Nähe des Boots](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180224-091356-6516-1-1024x683.jpg)

## Wale aus nächster Nähe

Da die Crew aber einen anderen Teil der Lagune als Ziel auserkoren hatte, fuhren wir weiter. Dort sahen wir schon ein paar andere Boote und offensichtlich auch Wale. Wasser spritzte in hohen Fontänen in die Luft und wir sahen die Riesen der Meere in der Nähe der Boote. Ähnlich wie unser erster Wal beäugten uns die Meeressäuger eher vorsichtig. Sie waren mehr an den Booten interessiert, die sie schon kannten. An diese schwammen sie wirklich so nah heran, dass die Passagiere sie anfassen konnten.

![Mutter und Baby an einem Nachbarboot](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180224-101119-6498-1-1024x683.jpg)

Nach einiger Zeit näherte sich auch unserem Boot ein Wal, ein junges Männchen. Sein Hauptinteresse bestand anscheinend darin, unser Boot zu benutzen, um sich am Rücken zu kratzen, auf dem Barnikel saßen. [Barnikel](https://en.wikipedia.org/wiki/Whale_barnacle) sind Organismen, die sich an die Haut der Meeressäuger heften und dort dauerhaft leben.

![Barnikel auf der Walhaut](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180224-113047-6621-1-1024x683.jpg)

Einige Minuten später gesellte sich ein sehr freundliches Weibchen mit ihrem Kalb zu uns. Statt nur andächtig die Wale anzuschauen, wurden wir animiert, auch unsererseits mit den Tieren Kontakt aufzunehmen, mit ihnen mit möglichst tiefer Stimme zu reden und die Hände ins Wasser zu tauchen. Beide begutachteten das Boot und kamen schließlich so nah heran, dass wir sie sogar berühren konnten.

Das Kleine war sehr neugierig und hatte mehr Interesse an uns als die Mutter. Die Walhaut ist erstaunlich weich. Sie fühlt sich so ähnlich an wie eine feuchte Aubergine. So tauchten die Wale unter dem Boot durch, näherten sich immer wieder von Backbord und Steuerbord, vom Heck und vom Bug. Die gute Stimmung und die Aufregung der Passagiere an Bord übertrug sich auf die Wale und sie genossen anscheinend die Aufmerksamkeit und die Unterhaltung durch uns. Offensichtlich hatten die Tiere mindestens eben soviel Freude an uns wie wir an ihnen.

![Den Grauwalen ganz nahe. Sie näherten sich den Booten so nah, dass wir sie berühren konnten](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180225-113830-6769-1-1024x683.jpg)

## Wale überall um uns herum

Trotzdem schwammen die beiden nach etwa 15 Minuten davon, aber sofort bekamen wir neue Gesellschaft. Die Party war in vollem Gange, und zuweilen waren 3 oder 4 Wale, Männchen und/oder Weibchen mit Kälbern in direkter Nähe unseres Boots. Sie schwammen immer wieder unter dem Boot durch, rieben sich daran, schaukelten es ein wenig, tauchten ab und auf. Natürlich atmeten sie auch kräftig neben dem Boot aus, so dass uns gelegentlich eine feine Salzwasserbrise ins Gesicht blies, andere würden sagen Walschnodder ;). Die Meeressäuger waren überall: Direkt am Boot und in der Ferne sahen wir noch viel mehr, es war einfach unglaublich!

![Ein Wal taucht direkt neben unserem Boot auf und nebelt uns ein](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180225-110249-6697-1-1024x683.jpg)

Eigentlich hätten wir zwischendurch schon lange zum Mittagessen abfahren sollen, aber die Wale waren ja noch da, um mit dem Boot spielen. Uns so blieben wir einfach. Statt der veranschlagen 2 Stunden waren wir gut 3 Stunden auf dem Wasser.

![Ein Wal springt in der Ferne aus dem Wasser](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180226-112003-7029-1-1024x683.jpg)

Auch auf der Heimfahrt schwammen die Wale überall, links, rechts, nah und fern. Sie zogen entgegen dem Strom des ablaufenden Wasser in die Lagune, als ob sie uns eskortieren wollten. Wie viele der Meeressäuger wir allein an diesem Morgen sahen, ist schwer zu sagen. Die meisten glitten durch das Wasser, die Mütter hatten ihre Kälber dabei. Einige Wale stellten sind per [Spyhop](https://www.nationalgeographic.org/media/spyhopping/) auf oder sprangen sogar aus dem Wasser!

![Beim Spyhopping stehen die Wale auf ihrer Schwanzflosse um sich einen Überblick zu verschaffen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180225-125749-6916-1-1024x683.jpg)

## Das Whale Camp

Mittags gegen 13 Uhr kamen wir im Whale Camp an, wo das Mittagessen serviert wurde. Die Spezialität des Hauses war Hummer. Er wird frisch von der Fischereikooperative gefangen und war mindestens so lecker, wie es sich anhört. Das Camp bestand aus einem größeren Haus, in dem sich auch die Küche und der "Speisesaal" befanden. Die Unterkünfte - halb Hütte, halb Zelt - waren am Strand auf jeweils ein Holzfundament gesetzt. Innen gab es echte Betten, 2 Kommoden, Handtücher, Solarbeleuchtung und Campingstühle.

![Die Zelte des Whale Camps vom Wasser aus gesehen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180224-120923-6648-1-1024x683.jpg)

Den Nachmittag verbrachten wir im Camp und ruhten uns aus, schließlich hatten wir sehr früh aufstehen müssen und das Whale Watching war sehr aufregend gewesen. Shari wiederholte, was sie vorher schon gesagt hatte, nämlich, dass wir die Meeressäuger auch vom Strand aus würden beobachten können. Diesmal glaubten wir ihr. Tatsächlich, einige Wale zogen nur gut 50 Meter vom Strand entfernt vorbei und bliesen Wasserfontänen in die Luft.

![Der Blas, quasi das Nasenloch, in Nahaufnahme](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180224-103458-6525-1-1024x683.jpg)

Im Camp lernten wir [Terry und Jude](http://amphibiographer.tv/) kennen, die das Camp betreuten und auch unsere Guides für die beiden kommenden Tage waren. Neben ihrer Arbeit im Camp filmten sie einen Dokumentarfilm über die Wale, den wir hoffentlich auch zu Gesicht bekommen werden.

Nachmittags gingen wir in den Dünen nahe des Camps spazieren. Der Sand hatte eine sehr interessante Konsistenz mit einer festen Oberfläche, fast wie eine Kruste, und einem sehr weichen Untergrund in den wir an einigen Stellen knietief einsanken. Weiter in Landesinneren sahen wir uns die Brackwasserseen an, wo es erstaunlich grün war in der Sandlandschaft und wo wir auf einige Wasservögel trafen.

![Sandspaziergang in der Nähe des Whale Camps](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180224-150819-6545-1-683x1024.jpg)

Nachts war es im Camp recht frisch. Das Thermometer zeigte vermutlich 10°C und der konstante Wind trug seinen Teil bei. So war es nur unter mehreren Decken warm. Auch wenn es sich wie Camping anfühlte, war es doch deutlich komfortabler. Und in der Dunkelheit funkelten Tausende Sterne über uns.

![Das Whale Camp bei Nacht](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180225-195912-6574-1-1024x683.jpg)

## Zwei weitere Waltage

Wie viel besser konnte es noch werden? Vielleicht nicht besser, aber auf andere Art und Weise aufregend. Auch am zweiten Tag sahen wir überall Wale in der Lagune. Sie bliesen, guckten aus dem Wasser oder sprangen gar in die Luft. Eine freundliche Mutter mit Kalb näherte sich unserem Boot. Auch diese Bootsfahrt dauerte länger als geplant. Als unerwarteten Bonus sahen wir auch einen Delfin, der kurz mit unserem Boot spielte, und etwas später auch eine neugierige Robbe.

![Besuch von einer Robbe](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180225-131131-6934-1-1024x683.jpg)

Nachmittags machten wir eine weitere kurze Ausfahrt in der Nähe des Camps und sahen dort viele Mütter mit noch sehr jungen Kälbern, so dass sie noch nicht näher an unser Boot kommen wollten.

![Mache Wale hatten auch keine Lust näher zu kommen und zeigten und die Schwanzflosse](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180226-103447-7008-1-1024x683.jpg)

Am Abreisetag hingegen sahen wir wieder Wale satt. Es dauerte wieder ein wenig, bis sich eine Mutter mit ihrem Kalb an das Boot herantraute, dafür blieben sie gut 10 Minuten, tauchten unter dem Boot hindurch und kamen wiederholt so nah an das Boot heran, dass wir ihnen mit einer Berührung Lebewohl sagen konnten.

## 5-Sterne Whale Watching

Die Laguna Ojo de Liebre wirkte auf uns wie eine sehr große Badewanne voller Wale. Die professionelle Durchführung des Whale Watching trug wesentlich zum gelungenen Erlebnis bei. Es gab kein aggressives Heranfahren an die Tiere. Stattdessen haben sie sich entscheiden, zu uns ans Boot zu kommen. Die Grauwale haben auf ihre Art und Weise People Watching betrieben.

![Wal beim People Watching](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180224-105423-6588-1-1024x683.jpg)

Auch in Phasen, wenn die Wale nicht direkt zum Boot kamen, war es trotzdem ein ergreifendes Erlebnis, die zahlreichen Meeressäuger aus nächster Nähe zu beobachten und mit ihnen zusammen die Zeit zu verbringen, sie tauchen und atmen zu hören, zu sehen, wie sie durch das Wasser glitten, auf- und abtauchten und ihnen wortwörtlich ins Auge zu blicken.

Diese 3 Tage werden ohne Zweifel ein Höhepunkt unserer gesamten Reise sein. So ein fantastisches Whale Watching hatten wir vorher noch nie erlebt. Unsere Erwartungen wurden weit, weit übertroffen.

https://www.youtube.com/watch?v=n2KTlXMA5N4


<s>---
title: 'Tansania kulinarisch: Ugali'
description: ""
published: 2019-09-22
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/tansania-kulinarisch-ugali/
categories: "Essen, Indisch, kulinarisch, Markt, Tansania, Tansania, Ugali"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-08-CW-20180831-133706-8484-1024x683.jpg
---
Ebenso wie auf Madagaskar war es in Tansania schwierig, wirklich einheimische Kost zu probieren. Auf Safari servierten unsere Gastgeber internationale Küche und viele Restaurants haben indische Besitzer. Um Tansania authentisch kulinarisch zu erleben, blieben damit fast nur die lokalen Märkte. Das zentrale Element in der Küche Tansanias ist dabei Ugali.

![Unser erstes Ugali auf einem Markt in Dar es Salaam](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/APC_1994-1024x768.jpg)

<!--more-->

## Ugali morgens, mittags, abends

Böse Zungen könnten behaupten, man verpasse nicht viel, denn Tansania hatte vielleicht das unspannendste Essen, das wir auf unserer Reise genossen haben. Ugali dominiert die [Küche Tansanias](https://de.wikipedia.org/wiki/Ugali) morgens, mittags und abends. So wie die Madegassen vom Reis leben, ernähren sich die Tansanier von Ugali. Während die ehemalige französische Kolonialmacht auf Madagaskar die traditionelle Küche überaus positiv ergänzt hat, blieben die Deutschen und Engländer Tansania kulinarische Highlights schuldig ;). Aber was ist es nun, dieses Ugali?

![Bänke, Sonnenschirme und Ugali](./img/wp-content-uploads-2019-08-CW-20180831-133706-8484-1024x683.jpg)

Ugali ist ein sehr dicker Getreidebrei. Meist wird Maismehl in Wasser gekocht, der eine ähnliche Konsistenz hat wie Knödel. Zum ersten Mal aßen wir Ugali auf dem Markt in Dar es Salaam. Die tansanischen Mama Lishas ("Feeding Ladies"; also die Frauen, die gekochte Mahlzeiten auf dem Markt verkaufen) hatten kleine Stände mit Tischen, Bänken und einem Sonnenschirm. Die großen Töpfe mit Reis und Ugali standen auf dem Boden. Die Beilagen (Bohnen, Gemüse und etwas Fleisch) befanden sich abgedeckt auf dem Tisch. Wir machten die Runde, schauten in die Töpfe und bestellten an einem Stand eine sehr großzügige Portion, die wir uns teilten.

## Gegessen wird mit der (rechten) Hand

Zum Servieren stach die freundliche Mama das Ugali mit einem kleinen Teller von der großen Masse ab und gab es auf unser Geschirr. Die Beilagen servierte sie mit einem Löffel, gegessen wurde aber selbstverständlich mit der Hand. Jedoch galt auch hier: Vor dem Essen Hände waschen. Frisches Wasser (allerdings keine Seife) hierfür gab es in einer Kanne auf dem Tisch.

![Die Zubereitung fand komplett im Freien statt.](./img/wp-content-uploads-2019-08-CW-20180831-133713-8485-1024x683.jpg)

Wir nahmen also etwas Ugali (mit der rechten Hand), tauchten es in die Soße und versuchten, auch etwas Beilage auf dem Weg zum Mund mit zu balancieren. Die einheimischen Gäste hatten eine ausgereifte Technik und formten ebenmäßige kleine Ugali-Bällchen. Hier ist wohlgemerkt Ugali das Hauptgericht und Fleisch nur die Beilage, umgekehrt als bei uns zu Hause, wo wir Schnitzel mit Pommes frites oder Kassler mit Klößen essen.

![Wie die Menschheit isst (Zahlen von hier und hier)](./img/wp-content-uploads-2019-08-Wie-die-Welt-isst-1024x631.jpg)![]()![]()

Mit der Hand zu essen war für uns recht ungewohnt, ist aber weltweit sehr verbreitet und eher die Regel als die Ausnahme. Echte Statistiken haben wir nicht gefunden (für sachdienliche Hinweise würden wir uns über Kommentare freuen), aber je nach Quelle essen die Hälfte bis zwei Drittel der Menschheit mit den Händen. Dazu kommt, dass das westliche Essbesteck eigentlich eine relativ moderne Erfindung ist.

## Ugali mal anders?

Die Mahlzeit hat uns gut geschmeckt und der Erlebnisfaktor war beim ersten Mal natürlich enorm. Objektiv betrachtet ist das Ugali selbst aber eher geschmacksneutral. Ein paar Gewürze oder Kräuter hätten vielleicht Abhilfe schaffen können, das erlebten wir jedoch nirgends. Wir waren auch etwas verwundert, dass wir kein einziges Restaurant fanden, das ausgefallen tansanisch kochte und Ugali einmal anders präsentierte. Möglich? Bestimmt. Eine Marktlücke? Vielleicht.

![Exklusiv-Ugali am Flughafen von Dar es Salaam](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/APC_2027-1024x768.jpg)

Das exklusivste Ugali aßen wir am Flughafen in Dar es Salaam auf dem Zwischenstopp unserer Reise von Ruaha nach Arusha. Das Restaurant war das einzige im Terminal. Es gab Ugali mit einem Hühnchenschlegel, etwas Gemüse und einer Suppe. Dicht gefolgt in puncto Raffinesse wurde es vom Ugali, das wir in unserem Hostel in Arusha an einen Abend aßen. Ein riesiger Klumpen Ugali war flankiert von zwei Sorten Gemüse und frischer aromatischer Avokado.

![Eine Riesenportion Ugali mit Gemüse für jeden im Guest House in Arusha](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/APC_2032-1024x768.jpg)

## Indisches Essen überall

Dass die historischen Kolonialmächte keine kulinarischen Spuren hinterließen, ist vielleicht auch kein großer Verlust ;). Heutzutage prägen Inder die Restaurantszene in Tansania maßgeblich. Sowohl auf Sansibar als auch in Dar es Salaam befanden sich die Mehrzahl der besseren Restaurants fest in indischer Hand. Selbst im Hotel in Dar es Salaam bestand der bessere Teil des Frühstücks aus indischen Gerichten.

![Viele Restaurant boten indische Küche an und meistens ausnehmend gut.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/APC_1978-1024x768.jpg)

In Dar es Salaam gab es sogar eine Straße mit indischen Tempeln und einem Laden, der indische Süßigkeiten verkaufte! Zu unserer großen Freude konnten wir dort frische Barfis, Cashew-Marzipan und andere Leckereien erstehen :).

![Wie im siebten Himmel: Indische Süßigkeiten in Dar es Salaam](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180901-115823-8530-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Hello world!'
description: ""
published: 2016-05-10
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/hello-world/
categories: "Uncategorized"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Hello World!


<s>---
title: 'Jordaniens biblische Orte'
description: ""
published: 2019-11-17
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/jordaniens-biblische-orte/
categories: "Berg Nebo, Bibel, Biblisch, biblische Orte, Jesus, Jordan, Jordanien, Jordanien, Lot, Lot-Heiligtum, Moses, Mount Nebo, Taufstelle Jesu"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Obwohl Jordanien ein arabisches Land ist, dessen Bevölkerung zu 97% aus Muslimen besteht, befinden sich auf dem Staatsgebiet viele historische christliche Stätten, die in der Bibel erwähnt werden. Wir besuchten drei biblische Orte: Den Berg Nebo, die Stelle am Jordan, an der Jesus getauft worden sein soll, und die Höhle, in der Lot vielleicht Zuflucht gefunden hat. Auch die Städte [Sodom und Gomorrha](https://de.wikipedia.org/wiki/Sodom_und_Gomorra#Arch%C3%A4ologische_Hypothesen), die durch den Zorn Gottes zerstört wurden, könnten unweit des Toten Meeres gelegen haben, aber einig sind sich die Forscher in diesem Punkt nicht.

![Bronzekreuz am Mount Nebo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180926-172220-3017-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Der Berg Nebo

Die biblischen Orte, die wir besuchten, befanden sich alle in der Nähe des Toten Meeres. Eine Straße führte von [Madaba](http://wittmann-tours.de/die-filigranen-mosaike-von-madaba/) am [Mount Nebo](https://de.wikipedia.org/wiki/Nebo) vorbei. Vom Gipfel des Berges aus soll Moses nach vierzig Jahren in der Wüste das von Gott verheißene [Land](https://de.wikipedia.org/wiki/Gelobtes_Land) erblickt haben, ohne es jemals selbst betreten zu dürfen ([Deuteronomium 32,48–50](https://www.bibleserver.com/go.php?lang=de&bible=EU&ref=Dtn32%2C48%E2%80%9350) und [Deuteronomium 34,1-5](https://www.bibleserver.com/go.php?lang=de&bible=EU&ref=Dtn34%2C1%E2%80%935) ). Für uns war der Ausblick leider nicht klar, da das Tal durch den Dunst des Wassers aus dem Toten Meer vernebelt war. An klaren Tagen, wenn der Wind den Dampf davonweht, soll man allerdings deutlich bis nach Jerusalem sehen können.

![Der Blick über das Gelobte Land vom Gipfel des Berges Nebo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180926-171542-3013-1024x576.jpg)

Der Berg Nebo ist für Juden, Christen und Moslems gleichermaßen ein heiliger Ort. Auf dem heute gut für Pilger und Touristen erschlossenen Areal steht die [Moses-Gedächtniskirche](https://de.wikipedia.org/wiki/Mose-Memorialkirche_auf_dem_Berg_Nebo), deren ältester Vorgängerbau aus dem 4. Jahrhundert stammt. Sie erinnert an den [Propheten](https://de.wikipedia.org/wiki/Mose), der an dieser Stelle verstorben sein soll, nachdem Gott ihm einen Blick über das Land Kanaan gewährt hatte. Die frisch renovierte Kirche beherbergt einige wunderschöne byzantinische Mosaike, die dort nach liebevoller Rekonstruktion präsentiert werden.

![Byzantinische Mosaike in der Moses-Gedächtniskirche](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180926-170746-3007-1024x683.jpg)

Wir folgten der Straße nun hinunter in Richtung des [Gelobten Landes](https://de.wikipedia.org/wiki/Kanaan), aber auch wir erreichten es nicht (dafür hätten wir den Jordan nach Palästina überqueren müssen). Von ca. 800 Metern führte uns die Straße über viele Serpentinen bis deutlich unter den Meeresspiegel. Ab ca. 250 Metern unter Normalnull hatten wir die Talsohle erreicht und auf einmal waren wir von Grün umgeben. Der Boden an sich war zwar sandfarben, aber die Landschaft glich einer ausgedehnten Oase.

![150 Meter unter dem Meeresspiegel: Nördlich des Toten Meeres ergrünt die bewässerte Wüste.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180926-084002-0279-1024x576.jpg)

## Die Taufstelle Jesu

Die [Taufstätte Jesu](https://de.wikipedia.org/wiki/Al-Maghtas) ("Baptism Site") ist heutzutage wieder ein religiöser Pilgerort. Seit dem Sechstagekrieg 1967 war das Grenzland am Jordan vermintes militärisches Sperrgebiet. Nachdem der Friedensvertrag zwischen Israel und Jordanien 1994 unterzeichnet worden war, wurden die Minen geräumt. Archäologische Ausgrabungen begannen erneut und das Areal wurde wieder für Besucher geöffnet. Noch heute bildet der Jordan die Grenze zwischen Jordanien und [Palästina](https://de.wikipedia.org/wiki/Staat_Pal%C3%A4stina). 2015 erkannte die UNESCO der Stätte den Status als Weltkulturerbe zu, allerdings nur der jordanische Seite.

![Dieses Becken ist die offiziell anerkannte Taufstelle Jesu.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180926-095757-0283-1024x683.jpg)

Auf eigene Faust darf man das Areal, das in der Bibel als "Bethanien jenseits des Jordan" bezeichnet wird, nicht erkunden. Daher schlossen wir uns einer öffentlichen Führung an, mit der wir einen kurzen Rundgang durch die backofenartige Hitze zu den Sehenswürdigkeiten unternahmen. Nach 300-400 Metern Fußweg erreichten wir die Taufstelle, ein zu dem Zeitpunkt des Jahres trockengefallenes Becken, welches, durch die Reste von Mauern begrenzt, die Form eines Kreuzes hat. Von der byzantinischen Zeit bis zur frühen islamischen Periode war dies ein vielbesuchter christlicher Pilgerort.

Es gibt allerdings keine archäologischen Beweise dafür, dass dies der richtige Platz ist, aber viele [Indizien](https://de.wikipedia.org/wiki/Johannes_der_T%C3%A4ufer#Zeit_und_Ort_des_Auftretens) - unter anderem auch die [Mosaikkarte von Madaba](https://de.wikipedia.org/wiki/Mosaikkarte_von_Madaba) - weisen darauf hin, dass die Taufe Jesu ([Markus 1, 9-11](https://www.bibleserver.com/go.php?lang=de&bible=EU&ref=Mk1%2C9%E2%80%9311) bzw. [Matthäus 3, 13-17](https://www.bibleserver.com/go.php?lang=de&bible=EU&ref=Mt3%2C13%E2%80%9317)) am östlichen Ufer des Jordan stattgefunden hat. Außerdem fand die Immersion vermutlich nicht direkt im Fluss statt, da die Strömung damals viel zu stark war. All das zusammengenommen ist der Ort zumindest plausibel.

![Die griechisch-orthodoxe Johannes-Kirche an der Taufstätte Jesu](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180926-100649-0289-1024x683.jpg)

Auf dem Areal stehen einige Kirchen verschiedener christlicher Glaubensgemeinschaften und in direkter Nähe des Jordan wurde die griechisch-orthodoxe Johannes-Kirche neu gebaut, die historische Vorgänger ersetzt. Wandgemälde erinnern nicht nur als die Taufe Jesu, sondern auch an die Begebenheit, als Elija im feurigen Wagen zum Himmel auffuhr, die sich auch in dieser Gegend ereignet haben soll.

![Elija fährt im feurigen Wagen zum Himmel auf.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180926-101015-0295-1024x683.jpg)

## Grenze am Jordan

Al-Maghtas, so die arabische Bezeichnung der Taufstätte, wird auch als der Platz angesehen, wo die Israeliten den Jordan durchquert haben, um das verheißene Land Kanaan zu besiedeln. Durch die Kraft der Bundeslade an der Spitze des Zuges wurde der Fluss des Jordan aufgehalten, das Wasser stand wie ein Wall im Norden und das Volk konnten den damals reißenden Strom [trockenen Fußes durchqueren](https://www.bibleserver.com/go.php?lang=de&bible=EU&ref=Jos3%2C14.17). Heute ist von dem Fluss allerdings wenig übrig geblieben. Der Jordan glich einem braunen, stehenden Gewässer und war keine 10 Meter breit. Das meiste Wasser wird zur Bewässerung in der Landwirtschaft abgezweigt, so dass nur ein trauriges Rinnsal zu sehen war.

![Der Jordan: Taufbetrieb und Grenze zwischen Jordanien und Palästina](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180926-101212-0296-1024x683.jpg)

Der Jordan ist heute weiterhin die Grenze zwischen Jordanien und Palästina. Sie wird als solche auch bewacht, um illegale Grenzübertritte zu unterbinden, vor allem von Palästina nach Jordanien. Hauptsächlich am westlichen Ufer finden Taufzeremonien statt, die direkt im Jordan abgehalten werden. Dazu waren, mit Abtrennungen wie bei den Bahnen im Schwimmbad, zwei Grenzen gezogen, die jeweils den westlichen und östlichen Uferbereich markierten und in der Mitte 3 Meter Niemandswasser entstehen ließen. Auf der jordanischen Seite saßen zwei gelangweilte Militärs mit Gewehr in Wüstenflecktarn-Uniform, während auf der palästinensischen Seite ein reger Taufbetrieb herrschte. Wir beschränkten uns darauf, die Hände ins kühle Wasser des Jordan zu tauchen.

## Das Lot-Heiligtum

Als dritten biblischen Ort besuchten wir das [Lot-Heilgtum](https://de.wikipedia.org/wiki/Lot-Heiligtum) (Lot's Sanctuary). [Lot](<https://de.wikipedia.org/wiki/Lot_(Bibel_und_Koran)>), Abrahams Neffe, war laut alttestamentarischer Überlieferung der einige [anständige Mann in Sodom](https://www.bibleserver.com/go.php?lang=de&bible=EU&ref=Gen19%2C1%E2%80%9329). Daher wurden er und seine Familie bei der Zerstörung von Sodom und Gomorrha durch Feuer und Schwefel als einzige verschont. Lot flüchtete mit seinen beiden Töchtern ins Gebirge und wohnte [in einer Höhle](https://www.bibleserver.com/go.php?lang=de&bible=EU&ref=Gen19%2C30%E2%80%9338). Vermeintlich genau diese Felsspalte und die Überreste einer Kirche aus dem 5.-6. Jahrhundert, die zur Verehrung der Stätte gebaut worden war, kann man einige Kilometer abseits des Toten Meeres besuchen.

![Der Eingang zur Höhle, in der Lot Zuflucht gefunden haben soll.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180928-151650-0472-1024x683.jpg)

Die Ruine liegt am Abhang der Berge, etwa 150 Höhenmeter über dem Toten Meeresspiegel. Der Parkplatz befindet sich am [Museum am tiefsten Punkt der Erde](https://de.wikipedia.org/wiki/Museum_am_tiefsten_Punkt_der_Erde), das zwar nicht ganz am tiefsten Punkt der Erde ist (dazu mehr im nächsten Artikel), aber das bedeutet, dass man einen ordentlichen Aufstieg zurücklegen muss. Entweder wandert man 20 Minuten (pro Weg) durch die brütende Mittagshitze oder man erspart sich die Mühsal und lässt sich für einen stolzen Preis mit einem klimatisierten 4x4 Geländewagen vom Museum aus hinfahren. Zum Unverständnis der Einheimischen entschieden wir uns für die kleine Wanderung.

![Blick in Richtung Totes Meer über landwirtschaftliche Nutzflächen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180928-151940-3278-1024x576.jpg)

Oben angekommen sieht man den Eingang zur Höhle und die Ruine der Kirche mit Resten der historischen Mosaikböden. Wiederentdeckt wurde dieser Ort erst in den 1980ern, obwohl die Anbetungsstätte auf der Mosaikkarte von Madaba verzeichnet ist.

![Die freigelegten Überreste der Kirche aus dem 5./6. Jahrhundert vor Lots Höhle](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180928-151545-3276-1024x683.jpg)

Auch wenn bei allen drei von uns besuchten Orten die archäologische Authentizität im Sinne der biblischen Erzählungen kaum nachweisbar ist, so haben sich die Geschichten der Bibel doch zweifelsohne in dieser Region abgespielt. Sie sind nicht nur Teil des Ursprung des heutigen christlichen und jüdischen Glaubens, sondern auch des Islam. Die Stätten und biblischen Personen, zum Beispiel [Lot](<https://de.wikipedia.org/wiki/Lot_(Bibel_und_Koran)#Lot_im_Islam>) und [Moses](https://de.wikipedia.org/wiki/Moses_im_Islam), sind auch im Koran erwähnt. Wie so oft eint uns mehr, als uns unterscheidet.


<s>---
title: 'Bagan - zu Wasser, zu Lande und in der Luft'
description: ""
published: 2017-11-27
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/bagan-zu-lande-zu-wasser-und-in-der-luft/
categories: "Ayeyarwady, Bagan, Ballon, Buddha, buddhistisch, Myanmar, Myanmar, Paya, Tempel"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171106-163206-1516-Edit-1-1024x683.jpg
---
Wer denkt in [Kyoto](http://wittmann-tours.de/kyoto-tempel-schreine-und-gaerten/) stünden viele Tempel, der hat sicher Recht. Eine deutliche Steigerung findet der Reisende jedoch in Bagan. Die Zahlen sind nicht eindeutig, auch wenn einige Tempel nur mit Nummern statt mit Namen bezeichnet werden. Angeblich sind es mindestens 3000 Tempel auf wenigen Quadratkilometern.

![Die Tha Beik Hmauk Paya](./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171106-163206-1516-Edit-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Anreise nach Bagan auf dem Ayeyarwady

Für die Anreise wählten wir die Panoramaroute. Statt des Busses nahmen wir das Schiff und verbrachten einen interessanten und erholsamen Tag auf dem [Ayeyarwady](https://de.wikipedia.org/wiki/Irrawaddy), der Lebensader Myanmars. Er verläuft durch eine Tiefebene und versorgt viele Menschen mit Wasser und Lebensmitteln (durch Fischfang und als Transportweg). Für manche Dörfer ist des Boot auch die einzige Verbindung zur Außenwelt.

Die Fahrt begann morgens um 7:00 Uhr und so bot sich bei tiefstehender Morgensonne ein wunderschönes Panorama von [Sagaing](http://wittmann-tours.de/hauptstadt-hopping/), das wir 2 Tage zuvor besichtigt hatten. Unzählige Pagoden glitzerten golden auf den Hügeln.

![Blick auf Sagaing im Morgenlicht](./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171104-081020-9563-1-1024x576.jpg)

Der Wasserstand erschien uns trotz der gerade erst beginnenden Trockenzeit recht niedrig. Unser Schiff mäanderte immer wieder vom rechten zum linken Ufer und retour, um den Sandbänken auszuweichen und in der Fahrrinne zu bleiben. An manchen Stellen teilte sich der Fluss sogar in mehrere Arme, an anderen bildete er große Becken. Dort war bis zu 2 Kilometer breit, sonst aber eher 500 bis 700 Meter, und damit aber immer noch deutlich breiter als Donau oder Rhein.

![Am Ufer des Ayeyarwady](./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171104-110907-9577-1-1024x683.jpg)

Immer wenn wir nahe dem Ufer fuhren sahen wir goldene Stupas, die Felder der Bauern, Ochsen und andere Nutztiere und kleine Dörfer mit einfachen Häusern. Am Flussufer wuschen Frauen Wäsche, Kinder spielten, Fischer sortieren ihre Netze. Letztere befuhren den Fluß auch mit ihren kleinen Booten. Größere Schiffe hingegen sahen wir selten. Insgesamt herrschte auf dem Ayeyarwady weniger Schiffsverkehr als wir gedacht hätten.

Nach gut 8 Stunden erreichten wir Bagan und die letzten 20 Minuten an Bord nahm die Tempeldichte deutlich zu - und das sollte nur das Vorspiel gewesen sein ;).

![Angekommen in Bagan, die ersten Tempel sind in Sicht](./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171104-162536-9607-1-1024x576.jpg)

## Tour de Bagan: Mit dem Drahtesel von Tempel zu Tempel

Zwei der drei Tage in Bagan waren wir mit dem Fahrrad unterwegs. Unsere Fahrräder waren beinahe so alt wie die Tempel, ohne Gangschaltung, dafür mit quietschender Bremse. Trotzdem haben sie uns klappernd von Tempel zu Tempel gebracht. Aufgrund der Hitze (und des Materials) fuhren wir recht langsam. Das Gelände war größtenteils flach. Einige Wege waren so sandig, dass selbst die speziellen profillosen Sandreifen einsanken ;-) und wir schieben mussten.

![Zahlreiche kleine Tempel sind überall am Wegesrand](./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171105-161412-1273-1-1024x576.jpg)

Auf dem Weg zu den Haupttempeln fuhren wir an unzähligen kleinen vorbei. Die meisten bestehen nur noch aus roten Ziegelsteinen ohne Putz. Die ehemals vorhandenen reichen Stuckverzierungen und Wandbemalungen sind nur noch selten an und in besser erhaltenen Tempeln zu sehen. Eines der wenigen Gebäude, in dem die Fresken noch gut erhalten sind, ist der [Gubyaukgyi Tempel](<https://en.wikipedia.org/wiki/Gubyaukgyi_Temple_(Myinkaba)>). Dort kam eine junge Burmesin auf uns zu, die Deutsch lernen wollte und keinen Verkaufsstand hatte. Die meisten "Führer" kennen ein paar Details und weisen dann bald auf den eigenen Shop hin.

Die freundliche Burmesin war bestens informiert und erklärte uns, daß es sich bei den Wandbemalungen nicht um Fresken handle, weil die Pigmente auf den trockenen Verputz aufgetragen worden waren. Sie hatte eine gute Taschenlampe dabei, da man in den höhlenartigen Bauwerken mit kleinen Fenstern und ohne künstliche Beleuchtung die Bilder fast nicht erkennen konnte. Zu einigen Motiven erzählte sie uns die zugrundeliegenden Geschichten, die in unserem westlichen Bildungskanon unbekannt sind. Es handelte sich um sogenannte [Jatakas](https://de.wikipedia.org/wiki/Jataka), Episoden aus dem Leben Buddhas und seiner früheren Inkarnationen. Schlüsselszenen daraus werden neben anderen Motiven auf großen glasierten Kacheln oder als Wandbemalung dargestellt. So wurden die Abbildungen im Kegel der Taschenlampe für uns lebendig.

![Prächtige Wandbemalungen](./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171106-164056-9847-1-1024x683.jpg)

## Die Tempelbesichtigung

Die einzelnen Tempel sind alle auf ihre Art und Weise besonders und verschieden. Einige beeindrucken durch ihre Größe, die prächtigen goldenen Zedis, riesige Buddha-Statuen, Reste von Stuckverzierungen etc. Leider sind viele Gebäude zuletzt durch ein großes Erdbeben 2016 beschädigt worden, dennoch ist ihre Pracht ungebrochen.

Da die Bauwerke auch heute als Anbetungsstätten betrachtet werden, muß man vor dem Betreten unbedingt die Schuhe ausziehen. Beine und Schultern sollten auch bedeckt sein. Eher optional aber interessant: Einen religiösen Ort umrundet man im Uhrzeigersinn. Warum weiß keiner so genau, aber es heißt [Pradakshina](https://de.wikipedia.org/wiki/Pradakshina) ;). Der Höhepunkt ist der Besuch des Tempelinneren: Nicht selten stehen dort riesige, oft auch vergoldete, Buddha-Statuen. Und bei tropischem Klima sehr angenehm: Drinnen ist es dank der dicken Mauern angenehm kühl ;)

![Buddha Statur des Lemyethna Tempels](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171105-104955-9653-1-1024x683.jpg)

Ein besonderes Highlight ist der Blick über die Tempellandschaft, vor allem bei Sonnenauf- und -untergang. Da Bagan bretteben ist, war es in der Vergangenheit möglich (d.h. unreglementiert), auf die Tempel zu klettern. Zum Glück für die Tempel und zum Leidwesen der Besucher wurde das Besteigen der Tempel mittlerweile fast überall untersagt. Der Grund ist offensichtlich: Der Schutz der archäologischen Substanz. Um trotzdem den Panoramablick zu ermöglichen, wurden (und werden) an einigen Stellen Erdhügel aufgeschüttet. Von dort aus kann man bei Sonnenaufgang auch die berühmten Heißluftballons über die Tempel schweben sehen, die das Landschaftsbild zusätzlich garnieren.

![Ballons über den Tempeln im Morgengrauen](./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171105-071857-9633-1-1024x576.jpg)

## Über den Tempeln von Bagan

Für den zweiten Morgen in Bagan hatten wir uns sogar (recht lange im Voraus) einen Platz an Bord eines Ballons sichern können. So hieß es extra früh aufstehen: Wir wurden um 5:20 Uhr vom Hotel abgeholt und in einem liebevoll restaurierten, mit Holz ausgekleideten Oldtimerbus zum Startplatz gefahren. Nach Tee mit Keksen und einer kurzen Sicherheitseinweisung fingen die Crews an, die Ballons erst mit Kalt- und später mit Heißluft zu befüllen. Kurz nach Sonnenaufgang stiegen wir auf in die Lüfte über Bagan.

![Die Startvorbereitungen laufen. Bald geht's los!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171106-060735-1343-1-1024x683.jpg)

Unser Pilot Mike, ein Engländer, hielt den Ballon erst sehr tief, da der Wind in den oberen Luftschichten deutlich stärker wehte. So schwebten wir gemächlich über die ersten Tempel, zusammen mit 20 anderen Ballons. Die Tatsache, dass regelhaft mehrere Ballons fahren, macht die Fahrt für den Piloten anspruchsvoll und für die Gäste besonders spannend. Dass sich die Ballons berühren bzw. sich küssen, wie es in der Fachsprache heißt, kommt ab und zu vor und ist nicht schlimm.

![Über den Tempeln von Bagan](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/GOPR6918-1-1024x754.jpg)

Von oben konnten wir sehen, welche Strecke wir am Tag zuvor geradelt waren und welche Tempel wir uns noch ansehen würden. Erst aus der Vogelperspektive kann man die Ausdehnung und die schiere Anzahl der Bauwerke ansatzweise erfassen. Zusätzlich gab es früher viele Holzbauten, die natürlich nicht erhalten geblieben sind. Das Ausmaß der Stadt muss andere Hauptstädte der Antike deutlich übertroffen haben. Die einzige Steigerung der Ballonfahrt wäre eine Reise mit einer Zeitmaschine in die Blütezeit Bagans.

![Bagan aus der Vogelperspekive](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171106-065812-9700-1-1024x576.jpg)


<s>---
title: 'Zu Ihrer Sicherheit!'
description: ""
published: 2018-02-15
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/zu-ihrer-sicherheit/
categories: "Comedy, Fun, Hongkong, Hongkong, Satire, Sicherheit"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171218-105511-4231-1-1024x683.jpg
---
Dieser Artikel fängt gleich an. Bitte beachten Sie den Unterschied der Helligkeit zwischen der Umgebung und Ihrem Bildschirm. Bitte fangen Sie nicht mit dem Lesen an, wenn Ihre Augen geschlossen sind. Achten Sie zu Ihrer eigenen Sicherheit auf einen konstanten und regelmäßigen Lidschlag zur Befeuchtung der Hornhaut Ihrer Augen. Sollten Sie trotzdem einzelne Buchstaben oder Worte nicht klar erkennen können, konsultieren Sie bitte sofort Ihren Augenarzt.

![No dogs, no icecream, no rollersates](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171218-105511-4231-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Ihre Persönliche Sicherheit

Sollten Sie stehen, achten Sie bitte zu Ihrer eigenen Sicherheit darauf, mit beiden Beinen fest auf dem Boden zu stehen. Achten Sie auf unebenen oder feuchten Untergrund, um nicht zu fallen oder auszurutschen. Gehen, Rennen, Radfahren, Skateboarden, Inlinern oder auf einem Bein stehen ist strengstens verboten. Sollten Sie sich unsicher fühlen, stützen Sie sich bitte mit einer Hand ab oder bitten andere, Ihnen zu helfen. Ob stehend oder sitzend, bitte nehmen Sie unbedingt eine aufrechte Körperhaltung ein. Das Lesen unter der Bettdecke ist strengstens verboten!

![Bitte keine Sumpfschildkröten freilassen](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171218-105906-4232-1-1024x683.jpg)

Achten Sie auf einen konstanten Lesefluss. Lesen Sie jede Zeile aufmerksam von links nach rechts, beachten Sie unbedingt die Satzzeichen. Absätze und Zwischenüberschriften gliedern zu Ihrer eigenen Sicherheit den Artikel. Das Überspringen einzelner Wörter oder Absätze ist strengstens verboten! Lesepausen sind nur zwischen den Absätzen erlaubt. Zu schnelles Scrollen kann zu epileptischen Anfällen führen.

## Unter Strafe verboten!

Internationale Gesetzgebung verpflichtet Brillenträger, ihre Brille jederzeit zu tragen, dies gilt insbesondere für Lesebrillen(träger). Verschmutze Brillengläser sind umgehend zu reinigen. Brillenputztücher erhalten Sie in jeder Drogerie. Eine Missachtung wird mit mindestens 150.000 Dollar Geldstrafe oder 2 Monaten Freiheitsstrafe geahndet. 3D-Brillen dürfen nicht verwendet werden, dieser Artikel ist strengstens zweidimensional!

![No leisurely or cultural bird feeding](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171219-151812-4319-1-1024x683.jpg)

Während des Lesens ist es strengstens untersagt, Tauben, Kanarienvögel, Fische, Hunde, Katzen, Pferde, Hamster, Meerschweinchen, Pandabären, Delphine oder andere Haus-, Wild- oder Kuscheltiere zu füttern, zu streicheln, anzufassen oder an der Leine zu führen. Blindenhunde sind von dieser Regelung selbstverständlich ausgenommen. Grünflächen dürfen nicht betreten werden. Bitte nicht auf die Bäume klettern. Offenes Feuer ist zu meiden. Auf keinen Fall darf dieser Text mit Blitzlicht oder Selfiestick fotografiert werden!

## Bitte die Regeln beachten!

Essen und Trinken ist nicht gestattet. Dies gilt auch und im besonderen für Eiscreme, Kaugummi, sowie alkoholische Getränke. Dieser Artikel darf nicht zur Herstellung von Buchstabensuppe verwendet werden. Bitte benehmen Sie sich respektvoll. Über diesen Text darf nicht gelacht oder gelästert werden!

Als hätten wir es geahnt: Dieser Artikel ist ein Nichtraucherbeitrag. Obwohl Aschenbecher zwischen den Zeilen vorhanden sind, haben wir natürlich auch Rauchmelder installiert. Diese entdecken auch Schokoladen-, Kaugummi-, Gras-, Wasser- und Zuckerwattezigaretten, -pfeifen und -zigarren.

![Es gab wirklich freilaufende Kühe beim großen Buddha!](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171220-135750-4403-1-1024x1024.jpg)

Träger von Herzschrittmachern oder Glasaugen, Diabetiker, Asthmatiker, Schlafwandler sowie überzeugte Veganer müssen wir darauf hinweisen, dass das Lesen dieses Artikels auf eigene Gefahr erfolgt. Erdnuss! Dieser Artikel kann Spuren von Erdnüssen enthalten.

Abschließend noch eine Warnung an alle Nutzer von Smartphones und Tablets: Bitte den Artikel nicht berühren!

Sollte Euch das alles zu kompliziert erscheinen, benutzt bitte einfach Euren gesunden Menschenverstand.

PS.: Die Hongkonger sind die Großmeister im Aufstellen von Verbots- und Hinweisschildern.

![Nur ordentliche Erkältungen bitte](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171221-125147-4480-1-683x1024.jpg)


<s>---
title: 'Australien kulinarisch: Bush Tucker'
description: ""
published: 2018-04-25
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/australien-kulinarisch-bush-tucker/
categories: "Australien, Australien, Bush Food, Bush Tucker, Essen, Gariwerd, Grampians, kulinarisch, Melbourne"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-03-APC_0970-1-1024x768.jpg
---
Als Bush Tucker oder Bushfood werden Nahrungsmittel bezeichnet, die ursprünglich von den Aborigines verzehrt wurden. Es hat knapp 3 Wochen gedauert, bis wir ein Restaurant dieser Richtung ausfindig machen konnten. Sogar im kosmopolitischen Sydney erkundigten wir uns vergebens. Wir hatten erwartet, dass es regelmäßig die Gelegenheit geben würde, authentische traditionelle Nahrungsmittel des Landes zu bekommen. Aber weit gefehlt, erst in Melbourne war es soweit. Auch in [Gariwerd](https://en.wikipedia.org/wiki/Grampians_National_Park) (den Grampians, einem Gebirge im Bundesstaat Victoria) konnten wir diverse Bush Tucker-Spezialitäten probieren.

![Känguru, medium rare](./img/wp-content-uploads-2018-03-APC_0970-1-1024x768.jpg)

<!--more-->

## Zum ersten Mal Bushfood

Warum Bushfood so selten angeboten wurde, ist uns nicht ganz klar. Liegt es daran, dass an der Ostküste, wo wir erst unterwegs waren, nur noch sehr wenige Aborigines leben? Sind die Zutaten nicht verfügbar? Gibt es kein Interesse an solchen Restaurants? Vielleicht sind das mögliche Faktoren. Auf alle Fälle ist zum Beispiel [Kängurufleisch](https://de.wikipedia.org/wiki/K%C3%A4ngurufleisch) nicht sehr beliebt, obwohl es ein sehr wohlschmeckendes, mageres Fleisch ist und an den Beuteltieren, die sich rasch vermehren, wahrlich kein Mangel herrscht. Erstaunlicherweise wird es größtenteils exportiert oder zu Hundefutter verarbeitet. Die Australier essen lieber Lamm, Rind, Schwein oder Hühnchen.

![Ebenso possierlich wie lecker ;)](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180201-174949-5465-1-1024x683.jpg)

Im Restaurant „[Charcoal Lane](https://www.charcoallane.com.au)“ in Melbourne, das sozial benachteiligten jungen Ureinwohnern eine Ausbildung bietet, war es dann aber endlich soweit. Neugierig bestellten wir als Vorspeise eine Platte mit Aboriginal Tapas und als Hauptgericht eine Portion Känguru und Emu.

![Bush Tucker Tapas in der Charcole Lane](./img/wp-content-uploads-2018-03-APC_0968-1-1024x768.jpg)

Die Vorspeise war ein interessanter Crossover aus europäischer und Bush Food-Küche: Känguru mit Buschtomatenchutney und grünen Bohnen, Emu-Kabanossi mit sauren Gurken, Kartoffelkroketten in rosa Sauce, Hummus mit Haselnüssen, schwarze und grüne Oliven, Rucola-Salat, Ozeanforelle mit Chili-Relish und Kumquat.

## Emu, Känguru und mehr

Das Känguru als Hauptgericht war sehr lecker und hatte einen deutlichen Wild-Geschmack. Wie auf dem [ersten Bild dieses Artikels](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/APC_0970-1.jpg) zu erkennen ist, war das Fleisch innen noch recht blutig. Als Garstufen existieren nur rare und medium rare, da es aufgrund des geringen Fettgehalts nicht länger gegrillt werden sollte, sonst wird es zäh. Einig waren wir uns, dass der Emu noch besser war als das Känguru. Das Fleisch war noch zarter und saftiger.

![Ein saftiges Emu-Steak](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/APC_0969-1-1024x768.jpg)

Zum Nachtisch gab es Lemon Mytrle-Eis, Regenwald-Kirsch-Sorbet, Pepperberries und andere Früchte. Wie auch schon bei den beiden vorherigen Gängen waren einige Geschmacksrichtungen ungewohnt und sehr intensiv, vielleicht nicht unbedingt für jedermann angenehm, aber für uns insgesamt sehr wohlschmeckend.

![Bush Tucker Nachtisch](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/APC_0974-1-1024x768.jpg)

Als die Teller abgeräumt waren, hatten wir viele für uns neue Lebensmittel probiert, die wir noch nie zuvor gegessen hatten. Den Besuch in der „Charcoal Lane“ können wir aufgrund der schmackhaften und außergewöhnlichen Gerichte jedem interessierten Foodie nur ans Herz legen.

## Bush Tucker im Gariwerd-Gebirge

Die nächste Gelegenheit zu erfahren, was im Busch sonst noch so interessantes wächst, ergab sich schon 5 Tage später, als wir im Gariwerd-Gebirge ankamen, einem Nationalpark nordwestlich von Melbourne. Neben viel Natur ist eine der Sehenswürdigkeiten das [Brambuk Cultural Center](http://www.brambuk.com.au/), welches sich ausführlich mit der Geschichte und Kultur der dort lebenden Aborigines beschäftigt. Ein Aspekt ist das Essen, und so bietet das angeschlossene Café Bushfood in vielen Variationen.

![Beliebter Fleischlieferant der Aborigines: Emu](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180201-142027-5389-1-1024x683.jpg)

Als eine der treibende Kräfte hinter dem Café lernten wir den Betreiber und Koch [Blake](https://www.facebook.com/blakesbushfood) kennen. Er ist selbst kein Aborigine, hat aber lange mit Aborigines zusammen gelebt und das Kochen ist eine seiner Leidenschaften. Zusammen mit Blake haben wir zwei kleine Wanderungen unternommen, auf denen wir einige traditionelle Nahrungspflanzen kennenlernten, zum Beispiel den Wattleseed-Baum.

## Probieren geht über Studieren

Im Café durften wir praktische Möglichkeiten der Zubereitung degustieren.

![Grillteller Bushfood-Style](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/APC_0994-1-1024x768.jpg)

Was auf den ersten Blick wie ein recht herkömmlicher Grillteller aussieht, war in Wirklichkeit "beef sausage and native mint & pink salt spiced beef burger with bush tomato sauce". Bushfood zum Eingewöhnen. Das Fleisch war fantastisch gewürzt und die Tomatensauce hatte ein gutes Aroma.

![Blake's Bushfood Tapas](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/APC_0997-1-1024x768.jpg)

Der zweite Teller bestand aus reinem Bushfood, diversen Häppchen zum Probieren. Im Einzelnen, zunächst die vegetarischen Schälchen: oben links: lemon aspen & pepper berry. Unten links: riberry. Oben rechts: native current. Unten rechts - quandong. Das Fleisch auf der rechten Seite war: oben: Känguru. Unten: Emu.

Das Fleisch war saftig und sehr schmackhaft, auch hier war der Emu etwas zarter. Die eingemachten Früchte waren teilweise sehr intensiv und ungewohnt im Geschmack. Vieles ließ sich nicht wirklich beschreiben mit "schmeckt so ähnlich wie…". An den pepper berries schieden sich unsere Geister. Während Mona sie gerne mochte, fand ich sie zu intensiv mit einem langen, dominanten Nachgeschmack. Alle anderen Kostproben waren sehr angenehm im Geschmack.

![Der Damper ist das Bushfood-Äquivament zum Brötchen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/APC_0983-1-1024x768.jpg)

Als Bush Tucker-Backwaren hatte Blake kreiert: [Wattleseed](https://en.wikipedia.org/wiki/Wattleseed) Damper und [Lemon Myrle](https://en.wikipedia.org/wiki/Backhousia_citriodora) Scones. Der Damper erinnerte an Brötchen, allerdings waren sie nicht knusprig, sondern saftig. Die Lemon Myrtle Scones hatten in der Tat ein leichtes zitroniges Aroma.

Auch beim Bush Tucker ist der wichtigste Gang natürlich der Nachtisch. Blake servierte uns Eiscreme, Outback Gelato, in interessanten Aboriginal Geschmacksrichtungen, wie zum Beispiel "Roast Almond & Quandong" oder "Ribbery & Raspberry".

![Bush-Eiscreme, klingt paradox, ist aber lecker!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180201-143733-5999-1-1024x683.jpg)

Insgesamt wirkten Blake's Kreationen authentischer als in der „Charcoal Lane“, da sie nur wenige europäischen Elemente enthielten. Das hat uns sehr gut gefallen, ein komplett neues Geschmackserlebnis, sehr zu empfehlen!

## Noch mehr Bush Tucker

Wenn's läuft, dann läuft's! Der Bann schien gebrochen, im Gariwerd gab es nicht nur bei Blake Bushfood, sondern auch im Kookaburra Restaurant. Dort probierten wir [Barramundi](https://de.wikipedia.org/wiki/Barramundi), einen schmackhaften australischen [euryhalinen](https://en.wikipedia.org/wiki/Euryhaline) Raubfisch. Zusammen mit einem Weißwein aus der Region eine perfekte Kombination.

![Baramundi-Filet und lokaler Weiswein](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/APC_1000-1-1024x768.jpg)

Davon abgesehen fanden wir ulkigerweise im Supermarkt ein Bush Tucker-Müsli und sogar im Flugzeug auf dem Weg in die USA gab es Fleisch in Wattleseed-Kruste. Wir wagen es kaum zu glauben, nachdem wir die ersten Wochen vergeblich gesucht hatten (oder wussten wir nur nicht worauf wir achten sollten?). Unsere Nachforschungen haben sich auf alle Fälle gelohnt!


<s>---
title: 'Wie war Kambodscha?'
description: ""
published: 2018-02-07
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/wie-war-kambodscha/
categories: "Battambang, Fazit, Kambodscha, Kambodscha, Kunst, Tonle Sap"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171203-153639-1965-1-1024x683.jpg
---
Es hat etwas gedauert, bis wir mit Kambodscha warm geworden sind. Das lag vor allem daran, dass der Tourismus in Phnom Penh und Siem Reap (bei [Angkor](http://wittmann-tours.de/die-tempel-von-angkor/)) sehr routiniert aufgezogen wird und dass Ausländer vor allem als Geldquelle und weniger als Mitmenschen gesehen werden. Das Thema "Geld" musste immer erst aus dem Weg geräumt werden, bis sich die Menschen gezeigt haben. Wenn es soweit war, lernten wir sehr freundliche Kambodschaner kennen, die in einem wunderschönen und vielschichtigen Land leben.

![Das Nordtor von Ankgor Tom](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171203-153639-1965-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Eine dunkle Geschichte

Die Bewohner Kambodschas haben in ihrer jüngeren Geschichte viel durchgemacht. Die Schreckensherrschaft der Roten Khmer dauerte zwar "nur" von 1975 bis 1979, aber auch danach kam das Land lange Zeit nicht zur Ruhe. Erst seit Anfang der 2000er Jahre ging es für Kambodscha aufwärts. Damit einher ging auch ein gewisser Prozess der Aufarbeitung der Vergangenheit. International unterstützte langwierige und sehr teure [Gerichtsverfahren](https://de.wikipedia.org/wiki/Rote-Khmer-Tribunal) wurden geführt, in denen einige wenige Befehlshaber der Roten Khmer letztlich schuldig gesprochen wurden. Über den Grad und Nutzen dieser Aufarbeitung der Vergangenheit kann sicher trefflich debattiert werden. Immerhin haben überhaupt einige Prozesse mit nachfolgenden Verurteilungen stattgefunden und die begangenen Verbrechen sind in der Bevölkerung auf keinen Fall tabu.

![Tuol-Sleng: Ehemals eine Schule, dann ein Gefängnis. Hier wurde systematisch gefoltert.](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171129-090656-2962-1-1024x683.jpg)

Man trifft noch viele Zeitzeugen, die jeweils ihre eigene Leidensgeschichte zu erzählen haben. Außerdem gibt es das berühmte Museum des Gefängnisses [Tuol-Sleng](https://de.wikipedia.org/wiki/Tuol-Sleng-Genozid-Museum) und die [Killing Fields Choeung Ek](https://de.wikipedia.org/wiki/Killing_Fields). Beide Einrichtungen versuchen, einen Eindruck vom Wahnsinn und der Willkür des Regimes zu vermitteln und die Erinnerung an die vergangenen Greuel wachzuhalten. Unter der Schreckensherrschaft der Roten Khmer wurde ein Viertel bis ein Drittel des eigenen Volkes vernichtet.

![Totenschädel im Innern der Stupa der Killing Fields von Choeung Ek](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171129-155605-1595-1-1024x683.jpg)

## Kambodscha ist ein sehenswertes Land

Zum Glück ist nicht alles zerstört worden. In Angkor haben die Roten Khmer zwar auch gewütet, in den Tempeln aber nur relativ geringe Schäden angerichtet. Inzwischen blühen die darstellenden Künste wieder auf, auch wenn vor allem Touristen Interesse an den Vorführungen zeigen: Das Khmer-Schattentheater und die traditionellen Tänze haben uns in ihren Bann gezogen. Die Ausbildung der Künstler und die Aufführungen sind entweder von Exil-Kambodschanern initiiert worden oder es sind international unterstützte Hilfsprojekte.

![Traditionelles kambodschanisches Schatten-Puppen-Theater](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171206-194342-3543-Edit-1-1024x576.jpg)

Auch abseits von Phnom Penh und Angkor hat uns Kambodscha sehr gut gefallen, weil wir dort ein anderes, nicht so touristisches Kambodscha erleben durften. Battambang haben wir als entspannte Kleinstadt mit kolonialen Gebäuden erlebt: Weniger spektakuläre Tempel, weniger Tourismus, dafür alles sehr authentisch. Ein absolutes Highlight war hier der [Zirkus Phare Ponleu Selpak](https://phareps.org/events), der eine ausgefallene, ideenreiche Akrobatik-Vorführung mit gesellschaftskritischem Inhalt zeigte.

![Battambang, eine nette Kleinstadt mit kolonialem Erbe](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171209-122316-3695-1-1024x683.jpg)

Nicht zuletzt wartete Kambodscha auch mit beeindruckender exotischer Fauna und Flora auf. Trotz vieler Probleme im Detail finden Umweltschutzbemühungen statt. Es gibt Naturschutzgebiete und Projekte, die bei der Bevölkerung ein Umweltbewusstsein zu wecken versuchen. Allein die Existenz von Tierschutzgebieten wie [Phnom Tamao](http://wittmann-tours.de/kuscheln-mit-elefanten-im-phnom-tamao/) ist ein Schritt hin zu einer positiven Entwicklung. Umso mehr hat uns gefallen, dass solche Projekte etwas erreichen können. Es bleibt zu hoffen, dass die Schaffung von Naturschutzgebieten dazu führt, die Ausbeutung und Zerstörung der Umwelt zu verhindern.

![Nachtlager in der Nähe des O'Malu Wasserfalls, Chi Phat](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/01/CW-20171215-072058-4095-HDR-1-1024x683.jpg)

## Eine unsichere Zukunft

Ökologisch gesehen ist hingegen der [Tonle Sap See](<https://de.wikipedia.org/wiki/Tonle_Sap_(See)>) ein Sorgenkind Kambodschas. In den vergangenen Jahren ist sein Wasserstand konstant zurückgegangen. Das Wasser ist verschmutzt und er ist mittlerweile stark überfischt. Interessanterweise ist hier nicht der Klimawandel die primäre Ursache, sondern andere Dimensionen der Einflussgröße Mensch. Staudamm- und Bewässerungsprojekte am Oberlauf des Mekong (auch in China) sind verantwortlich für deutlich weniger Wasser im Mekong. Eine wachsende Bevölkerung, modernere Fischereimethoden und fehlende Weitsicht hinsichtlich der Fangmengen bedeuten immer weniger Fische, dafür eine Menge Plastikmüll im Tonle Sap. So steht für viele Menschen die Lebensgrundlage auf dem Spiel.

![Das schwimmende Dorf Kampong Phluk an Rande des Tonle Sap Sees](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/01/CW-20171205-112453-2294-1-1024x683.jpg)

Auch politisch ist die Lage angespannt. Nachdem Mitte November 2017 die [größte Oppositionspartei verboten worden war](http://www.zeit.de/politik/ausland/2017-11/kambodscha-oberstes-gericht-oppositionspartei), herrscht Premierminister [Hun Sen](https://de.wikipedia.org/wiki/Hun_Sen) de facto autokratisch. Ein Zustand, den vielen Menschen im Lande mit großer Sorge betrachten.

Wir hoffen sehr für Kambodscha, dass die Fortschritte der letzten Jahre nicht zunichte gemacht werden. Wie einer unserer Guides sagte: "We want to change with vote, not with gun!". So wird es interessant sein zu verfolgen, was die Parlamentswahlen im Juli 2018 bringen werden. Den Bürgern kann man nur wünschen, dass eine positive Entwicklung ohne Repression und Gewalt möglich sein wird.

![Liegender ins Nirvana eingegangener Buddha, Wat Phnom, Phnom Penh](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/01/CW-20171201-120514-3182-1-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Wie war Ecuador?'
description: ""
published: 2018-09-24
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/wie-war-ecuador/
categories: "Benzin, Ecuador, Ecuador, Musik, Panflöte, Quito, Statistik, Wetter, Wolken"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-08-CW-20180419-052930-0553-1024x683.jpg
---
In Ecuador lag der Schwerpunkt für uns ganz klar auf Natur, und das auf Weltklasse-Niveau! Der Nebelwald und das Hochland, der Cotopaxi-Nationalpark und vor allem die Galapagos-Inseln waren mehr als spektakulär. Die Küste und das Amazonasgebiet hatten wir bewusst ausgelassen, da wir planten, in anderen Ländern (Bolivien und Brasilien) in den Dschungel zu fahren. Trotzdem gab es mit Otavalo und Quito auch kulturelle Highlights. Die koloniale Altstadt von Quito ist womöglich die schönste in Lateinamerika.

![Turquoise Jay, im Nebelwald von Ballavista](./img/wp-content-uploads-2018-08-CW-20180419-052930-0553-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Panflötenvariationen

Es ist die Vorstellung verbreitet, dass die Musik der Anden mit Panflötenklängen gleichzusetzen ist, wie wir sie aus den Darbietungen in deutschen Fußgängerzonen kennen. In Ecuador selbst hörten wir Panflöten-Coverversionen aller gängiger Hits der 70er und 80er von ABBA bis Hotel California. Wir haben nicht erfahren, ob diese Art Musik den Einheimischen auch gefällt oder ob sie nur zur Unterhaltung der Touristen dient. Jedenfalls schien uns diese Art weichgespülter Klänge zu verfolgen, dies sollte auch später in Peru der Fall sein. Wir philosophierten schon, ob es auch Panflötenuntermalungen der Songs von Rammstein und Alice Cooper geben könnte ;).

Die echte Andenmusik, wie sie zum Beispiel aus dem Radio des Taxifahrers erklingt, hört sich anders an. Die inoffizielle Hymne, die sich seit 13 Jahren nicht verändert zu haben scheint, ist Ñuca Llacta. Noch mehr Ecuador geht nicht ;)

https://www.youtube.com/watch?v=X9xfjgYgRGM

Ebenfalls nicht verändert hat sich die Reinheit der spanischen Sprache in Ecuador und die höfliche Ausdrucksweise der Menschen. In Mexiko redeten die Menschen wesentlich schneller und informeller. Quito wird wegen genau diesem Hochspanisch als Hannover Lateinamerikas bezeichnet, zu Recht, wie wir finden. Auch für Mona war es einfach möglich, Führungen auf Spanisch zu folgen, ohne dass ich viel übersetzten musste, obwohl sie nie Spanisch gelernt hatte.

![Der Plaza Grande mitten in Quito bzw. im Zentrum vom Hannover Lateinamerikas](./img/wp-content-uploads-2018-08-CW-20180502-110919-1751-1024x683.jpg)

Auch die Menschen waren sehr freundlich und interessiert und sahen in uns (meistens) keine wandelnden Geldbörsen, so kamen wir oft ins Gespräch. Insgesamt war Ecuador trotz Weltklasse-Sehenswürdigkeiten erfreulich untouristisch. Die gute Infrastruktur machte es uns zudem sehr einfach, sich im Land zu bewegen.

## Tiefpreise an den Zapfsäulen in Ecuador

An den Tankstellen in Ecuador fielen uns die extrem niedrigen Benzinpreise auf. Erst dachten wir bei Preisen um 1,40 bis 1,50 USD, es handelte sich um Literpreise. In Wirklichkeit war es aber der Preis pro Gallone (3,8 Liter)! Das sind nur ca. 40 US-Cent pro Liter. Bei einer Suche im Internet stießen wir auf eine [sehr interessante Website](https://de.globalpetrolprices.com/gasoline_prices/), auf der die weltweiten Benzinpreise gelistet sind. Nur in 5 anderen Ländern dieser Welt ist Benzin günstiger (Stand August 2018: Venezuela (könnte sich aber wegen der aktuellen Krise im Land bald ändern), Iran, Sudan, Kuwait und Algerien).

![Benzinpreise pro Liter in unseren bisherigen und zukünftigen Reiseländern. Die nicht ganz überraschende Erkenntnis: Bruttosozialprodukt korreliert nicht mit dem Benzinpreis.](./img/wp-content-uploads-2018-08-Benzinpreise-1024x691.jpg)![]()![]()

Gründe für die günstigen Treibstoffpreise in Ecuador sind die Ölförderung im Land und anscheinend sehr geringe Steuern. Ecuador hat unter [Präsident Correa](https://de.wikipedia.org/wiki/Rafael_Correa) stark vom Erdöl profitiert, indem die Verträge mit den internationalen Ölunternehmen, die das Öl gewinnen, neu verhandelt wurden und jetzt wesentlich mehr Geld im Land bleibt. Das Geld wanderte nicht in die Taschen der Politiker, sondern wurde im Land in Bildung und Infrastruktur investiert. Über die niedrigen Benzinpreise wird ein Teil des Reichtums sogar an die Bevölkerung weitergegeben. Auch wenn nicht alle im Land Gewinner sind (und die Umwelt auch nicht), so hat Ecuador in den vergangenen Jahren doch stark von seinen Bodenschätzen profitiert.

## Morgens schön, später weniger

Mit Ausnahme von Galapagos war das ecuadorianische Wetter meistens nur (früh) am Morgen schön. Je später der Tag, desto größer wurden die Chancen auf Wolken und Regen. Trotzdem hatten wir (zum Glück) nur wenige echte Schlechtwettertage. Wie so oft hatte auch hier alles zwei Seiten. Die Wolken in den Bergen waren mehr als beeindruckend, nicht nur über uns, sondern auch unter uns oder in vielen verschiedenen Ebenen gestaffelt.

![Ein Wolkenmeer, am Rande der Pululahua Caldera](./img/wp-content-uploads-2018-08-CW-20180425-085922-9486-1024x576.jpg)

Egal bei welchem Wetter, im Andenhochland gab es immer wieder beeindruckende Ausblicke. Die Dimensionen wirkten ganz anders als in den europäischen Bergen. Von der Ebene, auf der wir uns aufhielten, in circa 3000m (oder höher) erhoben sich die Berge in der Regel noch 1000 bis 2000m in die Höhe und durch die trockene Luft war die Fernsicht meistens sehr gut.

![Andentypischer Fernblick von der Laguna Cuicocha in Richtung Otavalo](./img/wp-content-uploads-2018-08-CW-20180422-075637-1318-1024x576.jpg)

An unserem letzten Tag in Ecuador zog ein heftiges Unwetter mit Starkregen und Hagel auf. Die Straßen wurden zu kleinen Flüssen und der Hagel trommelte auf dem Weg zum Flughafen fortissimo auf das Taxidach. So fiel uns der Abschied nicht so schwer. Das nächste Mal kommen wir besser etwas später im Jahr. Ab Mitte Mai, Anfang Juni soll sich das Wetter deutlich bessern. Trotz Abreise aus Quito blieben wir aber weiterhin in den Anden. Ecuador war nur der Einstieg, weiter ging es in Peru.


<s>---
title: 'Mit dem Zug von Yangon nach Mawlamyine'
description: ""
published: 2017-12-07
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/mit-dem-zug-von-yangon-nach-mawlamyine/
categories: "Bahn, Mawlamyine, Myanmar, Myanmar, Yangon, Zug"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171112-063406-1750-HDR-1-1024x683.jpg
---
In Myanmar ist das Standard-Überlandverkehrsmittel der Bus. Da wir gehört hatten, daß eine Bahnfahrt in diesem Land noch ein echtes Abenteuer sein solle, wollten wir mindestens einmal mit dem Zug fahren. Dafür wählten wir die Strecke von Yangon nach Mawlamyine. Und in der Tat, hier galt das alte Sprichwort: "Der Weg ist das Ziel." Für gut 300 Kilometer brauchte der Zug 10 Stunden, und uns war keine Sekunde langweilig!

![Der koloniale Bahnfof in Yangon](./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171112-063406-1750-HDR-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Erstes Abenteuer: Tickets buchen

Der Weg begann beim Buchen der Tickets. Oft sind die Hotels eine gute Anlaufstelle, um Reisepläne aller Art zu organisieren. Für die Zugfahrkarten ging das leider nicht. Zum Glück haben wir über die exzellente Seite [seat61](https://www.seat61.com/) eine Agentur gefunden, über die wir „online“ buchen konnten: Über ein Formular schickten wir unseren Reisewunsch ab. Daraufhin wurden wir am nächsten Tag per E-Mail kontaktiert. In der sich entwickelnden E-Mail-Kommunikation vereinbarten wir die Strecke, Uhrzeit, Klasse und die Lieferadresse unseres Hotels in Yangon. Als wir 3 Tage später abends im Beautyland - unserem Hotel ;) - ankamen, warteten dort tatsächlich 2 (teils von Hand ausgefüllte) Zugtickets für den nächsten Morgen auf uns!

![Unsere Zugtickets für die Upper Class](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/IMG_1053-Edit-1-1024x588.jpg)

Durch die Vermittlung hat das Ticket uns deutlich mehr als 4250 Kyat (ca. 2,70 Euro) gekostet. Trotzdem waren wir sehr beruhigt, unser Leben mit 1,76 Kyat bestens abgesichert zu wissen. Die Versicherungsbedingungen lagen leider nicht bei ;)

## Myanmar Railways

Morgens um halb sieben gingen wir bei schwülen 27 Grad die paar hundert Meter durch das um diese Zeit erwachende Yangon zum Hauptbahnhof. Die Angestellten von Myanmar Railways zeigten uns freundlich den Weg zum Gleis 3, wo der Zug schon wartete: Wagen 10 - Upper Class (höchste Buchungsklasse!).

Das Platzangebot war mit dem im Shinkansen vergleichbar. Dafür mussten wir andere leichte Abstriche in Kauf nehmen: Die Sitze waren durchgesessen, die dunkelgrüne Farbe bröckelte und der Fensterladen klemmte, ließ sich aber doch öffnen. Die Türen und Fenster standen im ganzen Zug sperrangelweit offen. Das war die Klimaanlage zusammen mit den rotierenden Ventilatoren unter der Decke.

![Beste Aussicht in der Upper Class](./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171112-071607-1780-HDR-1-1024x683.jpg)

## Der Zug fährt los

Es gab keine Durchsagen am Gleis, dafür erklang das sonore Signalhorn des Zugs: Pünktlich um 7:15 Uhr fuhren wir los. Die erste knappe Stunde bummelten wir mit maximal 20-30 km/h durch die Vororte von Yangon, vorbei an Wohnsiedlungen und Vierteln, die eher wie Slums aussahen. Auf den Grünstreifen lag leider sehr viel Plastikmüll. Es scheint Usus zu sein, alles einfach aus dem Fenster zu werfen. Bei Bio-Müll ist das natürlich kein Problem, aber immer wieder flogen auch Plastikverpackungen aus dem Zug.

Am Rande von Yangon sahen wir einige wenige Industriegebäude und Hallen, die den Schienenweg säumten. Dort nahm die Bahn zum ersten Mal Fahrt auf. Mit geschlossenen Augen fühlte es sich mindestens wie 160 km/h an. Der Blick nach draußen vermittelte jedoch eher 40, vielleicht maximal 50 km/h.

![Bahnübergang in Yangon](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171112-073457-1800-1-1024x695.jpg)

Der Takt des Zugs ist ein Viervierteltakt: Zwei Achtel, Pause, zwei Achtel, Pause, da capo ad infinitum in wechselnden Tempi und Tonlagen: Eins, zwei - drei, vier - eins, zwei - drei, vier - eins, zwei - drei, vier… Auf gerader Strecke andante, bei der Einfahrt in die Bahnhöfe adagio bis zum Stillstand, auf Brücken largo im tiefen Bariton. Auf manchen Abschnitten hüpfte der Zug im Takt über die Schienen, und die Wagons schunkelten im Rhythmus :) Tacktack-klappklapp-tacktack-klappklapp-tacktack-klappklapp…

## Kein Bordbistro, trotzdem bestens versorgt

Die burmesische Mitropa besteht aus einem nicht abreißendem Strom von fliegenden Händlerinnen und Händlern, die mit knusprig gebratenen Teigtaschen (Samusa), vielerlei Arten von Eiern, gebratenen Hühnchen, gekochten Maiskolben, abgepackten Snacks wie Chips oder Nüssen, Süßigkeiten, frischen Früchten, Steckerlfisch, frittierten Heuschrecken und anderen Leckereien durch den Zug ziehen und ihre Waren lautstark anpreisen.

![Balanceakt im fahrenden Zug](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171112-112444-1907-1-1024x683.jpg)

Die Verkäufer kamen an den Bahnhöfen unterwegs an Bord. Einige stiegen schon während der Einfahrt des Zugs in den Bahnhof in bester Wild-West-Manier zu. Die Türen standen ja ohnehin offen. In der Bahn gingen sie im Mittelgang auf und ab, immer auf der Suche nach Kundschaft. Viele balancierten ihr Angebot in großen Körben oder auf silbernen Tabletts auf dem Kopf, freihändig unter der häufig schweren und hoch getürmten Last. Es wackelte und schaukelte, ruckelte und ratterte, trotzdem schwebten sie absolut souverän durch die Waggons, präsentieren ihre Waren der interessierten Kundschaft und sorgten für das leibliche Wohl der Fahrgäste. Wir mußten gut aufpassen, um keine der interessanten Köstlichkeiten zu verpassen, die aktuell vorbeigetragen wurden, da wir die Rufe der Händler dummerweise nicht verstanden. Zum zweiten Frühstück kauften wir 2 dampfend heiße Maiskolben und ein paar Samusas. Ratterdieklapper, ratterdieklapper, tacktack, tacktack, schaukelschuk, tut-tuuuuut!

![Samosas in der Plastiktüte als zweites Frühstück](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171112-091211-1876-1-815x1024.jpg)

Vom gleichmäßigem Rhythmus des Zuges mal gewiegt, mal durchgeschüttelt fuhren wir durch die burmesische Tiefebene. Ein leichter Fahrtwind wehte durch die Bahn. Trotzdem stieg die Temperatur im Wagen schnell an. Zur Abkühlung stellten wir uns ab und zu an die offene Tür. Die Bäume und Sträucher schrammten dabei oft so eng am Zug entlang, dass wir immer wieder die Köpfe einziehen mußten.

## Das Landleben

Die Diesellok arbeitete fleißig an der Spitze des Zugs. Oft stieß sie solche Rußschwaden in die Luft, daß wir uns nicht mehr ganz sicher waren, ob es sich nicht doch um eine historische Dampflokomotive handelte. Auch hatten wir bei der Fahrt über das Land den Eindruck, mit einer Zeitmaschine in die Vergangenheit gereist zu sein.

![Reisernte ganz manuell](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171112-082851-1852-1-1024x576.jpg)

In der flachen Ebene dominierten kleinparzellige Reisfelder in allen Stadien: Überflutete Felder mit Setzlingen, saftig grüne Felder, gelblich verfärbte, zur Ernte bereite und abgeerntete Felder. Einige wurden auch abgebrannt, um das Feld für die nächste Saat vorzubereiten. Insgesamt wurden fast alle Arbeiten manuell durchgeführt. Bei der Ernte schnitten die Bauern die Reispflanzen von Hand. Auch das Dreschen lief so ab, wie wohl seit Hunderten von Jahren. Manchmal halfen Ochsen, die Felder zu bestellen, aber nur ganz selten sahen wir Maschinen, die den Bauern den Knochenjob abnahmen.

![Bambushütten sahen wir in jedem Dorf an der Stecke](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171112-153019-1924-1-1024x683.jpg)

Die Häuser waren oft nur einfach Bambushütten, die auf Stelzen standen - vermutlich ist dies den Überflutungen während der Regenzeit geschuldet. Trotzdem machten die Menschen keinen unzufriedenen Eindruck. Die Kinder winkten den Passagieren der Bahn zu und freuten sich, wenn wir zurückwinkten.

In regelmäßigen Abständen sahen wir auch immer wieder golden glänzende Pagoden vorüberziehen. Nach ungefähr 2 Wochen in Myanmar gehörten die goldenen Stupas nach unserem Gefühl schon ganz natürlich zur üppig-grünen, burmesischen Landschaft. Dennoch erschienen sie uns immer wieder bemerkenswert und märchenhaft schön. Klappklipp-klappklapp-Klappklipp-klappklapp-Klappklipp-klappklapp…

![Eine von vielen goldenen Pagoden an der Strecke](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171112-160651-1937-1-1024x683.jpg)

## Essen auf Schienen

Um die Mittagszeit bekamen wir wieder Hunger. Da der Zug unterwegs wie eine gute Bummelbahn in jedem Dorf hielt, waren wir bester Dinge, dass das Essen auf Schienen bald an unseren Platz geliefert werden würde. In der Tat: Kurze Zeit später hielten wir in einem Bahnhof, in dem mehrere Garküchenbetreiber fieberhaft damit beschäftigt waren, Essen aus einer verheißungsvollen Batterie silbern glänzender Töpfe zu schöpfen und zu verpacken. Mehrere junge Männer bestiegen mit Bündeln von Plastiktüten den Zug. Eine davon sollte unsere werden: Hühnchen für 1500 Kyat (ca. 1 Euro).

Die Überraschungstüte enthielt eine gut verknotete kleine Plastiktüte mit einer roten Soße, eine weitere kleine Plastiktüte mit einem gegrillten Stück Hühnchen und ein in Zeitungspapier eingewickeltes Palmblatt, welches eine ordentliche Portion Reis enthielt, etwas Chili dazu und eine Art Gemüsedipp. Entfaltet diente das Bananenblatt als Bio-Teller auf unseren Knien. Mangels Besteck aßen wir mit den Fingern. Leider fehlte uns die richtige Technik, so dass uns das Hühnchen, Reis mit Chili und Soße zwar sehr gut schmeckten, wir aber mit eleganten Tischmanieren nicht glänzen konnten.

![Reis in Palmbatt mit Chili und etwas Gemüse](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/APC_0804-1-1024x768.jpg)

Kaum hatten wir das schmackhafte Hühnchen verspeist, balancierte ein Händler appetitlich aufgeschnittene Wassermelone durch den Zug. Wir schlugen natürlich zu. Als zweiten Nachtisch gab es später einen hauchdünnen Fladen aus karamellisiertem Zucker, in dem reichlich Sesam eingeschlossen war und burmesisches Bounty, eine Art länglicher Riegel aus Palmzucker und Kokosraspeln. So gut haben wir im Speisewagen der Deutschen Bahn noch nie gegessen!

## Angekommen in Mawlamyine

Auf den letzten ca. 50 Kilometern verwandelte sich das platte Land ein wenig. Im Osten tauchten die ersten Hügel auf und später wurde es sogar etwas bergig. Auf den Gipfeln, wie sollte es anders sein, standen goldene Pagoden. In ihrer Häufung erinnerten sie uns ein wenig an das Rheintal, wo eine Burg neben der nächsten steht.

![Berge und Reisfelder](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171112-112658-1908-1-1024x576.jpg)

Angekommen sind wir in Mawlamyine mit ca. 15 Minuten Verspätung, Gemessen an 10 Stunden Fahrzeit waren wir positiv überrascht. Wir haben die Fahrt sehr genossen und andere Eindrücke von Myanmar gewonnen, als es auf einer Busfahrt möglich gewesen wäre.

![Sonnenuntergang in Mawlamyine](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171112-173701-1949-1-1024x575.jpg)

Den Abend nach der Ankunft fühlten wir uns noch etwas landkrank, nachdem wir uns so an das Geschaukel gewöhnt hatten. Auch wenn wir fast den ganzen Tag nur im Zug gesessen hatten, waren wir abends sehr müde und schlummerten mit einem Nachhall des Rhythmus des Zuges im Nu ein: Tacktack, tucktuck, tacktack, tucktuck, tacktack, tucktuck…

Statt weiterer Bilder folgt diesmal ein Film mit Eindrücken unserer Bahnfahrt. Er ist bewusst eher langsam geschnitten, um das meditative Element der Fortbewegung zu erhalten ;)

https://www.youtube.com/watch?v=kbpjfu-VUTE


<s>---
title: 'Die Garifuna-Hauptstadt Dangriga'
description: ""
published: 2018-07-26
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/die-garifuna-hauptstadt-dangriga/
categories: "Belize, Belze, Dangriga, Garifuna, Garinagu, Hudut, kulinarisch, Marie Sharp, Palmento Grove, Ruthie's Cabanas"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-06-CW-20180404-132541-8665-Edit-1024x683.jpg
---
Nach Dschungel und Unterwasserwelt wollten wir mehr vom ursprünglichen Belize erleben. Wir blieben drei Tage in Dangriga, der inoffiziellen Kulturhauptstadt der [Garinagu](https://de.wikipedia.org/wiki/Garifuna). Hier waren 1832 die ersten ihres Volkes an Land gegangen. Mit ca. 10.000 Einwohnern ist Dangriga, wie eigentlich jede Stadt in Belize, sehr überschaubar. Der Ort scheint touristisch nicht erschlossen zu sein, was einen Teil seines Reizes für uns ausmachte.

![Willkommen in Dangriga, der Garifuna-Hauptstadt](./img/wp-content-uploads-2018-06-CW-20180404-132541-8665-Edit-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Ruthie's Cabanas

Unser Zuhause war bei Ruthie, einer vielleicht 50 Jahre alten, sehr freundlichen und herzlichen Garifuna-Dame, die einfache Bungalows am Strand vermietet. Ruthie hat zwar Internet, aber es scheint nicht ihr Medium zu sein. Die Reservierung hatten wir telefonisch vorgenommen und Ruthie verkündete in ihrem unnachahmlichen Kreol-Dialekt: "I wait for you, my friend". Wir kamen wie angekündigt am späten Vormittag, trotzdem waren zunächst die Türen verschlossen und ihre Hunde bellten uns kräftig an. Gut 10 Minuten später kam Ruthie auf ihrem Fahrrad vom Markt. Sie war vormittags einkaufen, da sie wusste, dass wir kommen würden - offensichtlich waren wir zu früh ;)

![Ruthie's Cabañas im Sonnenuntergang](./img/wp-content-uploads-2018-06-CW-20180406-173634-8698-HDR-1024x576.jpg)

Die Bungalows waren recht einfach. Durch den blauen Anstrich innen fühlte man sich ein wenig wie unter Wasser. Phantastisch war die Lage direkt am Strand, komplett mit Kokospalmen, deren Wedel im Wind raschelten. Durch die Meeresbrise genossen wir eine natürliche Klimaanlage. Aus unserem Fenster, oder besser durch unsere Holzlamellen, hatten wir einen schönen Blick auf das Meer und den Strand. Wir konnten die badenden Kinder beobachten, Pelikane, die sich auf der Jagd nach Beute wie Geschosse ins Wasser fallen ließen und Fischer in ihren winzigen Holzbooten. Eines Tages kam ein Junge auf einem cremefarbenen Pferd ohne Sattel den Strand entlang galoppiert, führte das herrliche Tier ins Meer und wusch es im türkisfarbenen Nass.

Außerdem ging es sehr familiär zu. Frühstück gab es zum Beispiel direkt bei Ruthie in der Küche: Fry Jacks, Bohnen und Rührei. [Fry Jacks](https://en.wikipedia.org/wiki/Fry_jack) sind eine ur-belizianische Erfindung. Es handelt sich um in Öl gebackene köstliche Halbmonde aus lockerem Teig, warm serviert, von denen wir nicht genug bekommen konnten. Abends wurde in der Nachbarschaft oft getrommelt und musiziert, so dass wir typische Garifuna-Rhythmen frei Haus zu hören bekamen.

![Fry Jacks, Stew Beans und Rührei](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/APC_1390-1024x683.jpg)

## Unterwegs in Dangriga

Unsere ersten Besorgungen, zum Beispiel Kleider zum Waschen abgeben, wurden dadurch erschwert, dass die Beschilderung sehr sparsam war. Die Einheimischen wissen eben, wo die Wäscherei ist, nämlich schräg gegenüber der Post. Aber auch die erkannten wir erst, als wir zum dritten Mal daran vorbei gegangen waren ;). Am Ende fand die Angestellte der Reinigung durch Zufall eher uns als wir sie.

![Typisches Straßenbild von Dangriga](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180404-104519-8652-1024x576.jpg)

Ähnlich ging es uns auch mit einer lokalen Sehenswürdigkeit. Im Rathaus sollte ein Wandbild des berühmten Garifuna-Künstlers [Pen Cayetano](https://en.wikipedia.org/wiki/Pen_Cayetano) zu sehen sein. Die Einheimischen schienen erst nicht zu wissen, wovon wir redeten, so dass wir schon aufgeben wollten. Dann kam aber doch der "Chef" (seine genaue Rolle haben wir nicht erfahren). Das Gemälde war nicht an einer Außenmauer, wie wir erst vermutet hatten, sondern drinnen im zweiten Stock. Kurzerhand schloss er uns den Mehrzweckraum auf, sehr nett. Das Bild stellt die Ankunft der Garinagu in Dangriga dar und das friedliche Zusammenleben mit den verschiedenen ethnischen Gruppen heute in Belize.

![Doch nich gefunden: Wandbild von Pen Cayetano](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180404-122722-8662-Pano-1024x626.jpg)

Auf der Suche nach einem Lokal zum Mittagessen müssen wir anschließend einen etwas orientierungslosen Eindruck gemacht haben. Da kam zufällig der „Chef“ auf seinem Motorrad vorbei und fragte uns, was wir gerne essen würden. Wir antworteten eher unspezifisch, dass wir gerne etwas für Dangriga Typisches probieren würden. Daraufhin führte er uns zu seinem Lieblingsstand in der Markthalle, wo er uns den Fisch empfahl. Der kam wenige Stunden vorher frisch aus dem Meer und so schmeckte er auch.

![Frisch auf den Tisch: Mittagessen in der Markthalle von Dangriga](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/APC_1379-1024x768.jpg)

Später sahen wir auf beiden Seiten der Brücke über den Stann Creek die improvisierten Fischverkaufsstände, wo der Fang küchenfertig vorbereitet wird. Eine Schar Pelikane beobachtete wachsam jede Bewegung des Händlers, um sich bei Gelegenheit gleich auf die Reste zu stürzen.

![Erwartungsvolle Pelikane beim Fischstand](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180406-171928-8692-1024x683.jpg)

## Palmento Grove Cultural Center in Hopkins

Auch wenn es in Dangriga natürlich ein weiteres Garifuna-Museum (neben dem in [Belize City](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-belize)) gab, so war die interessantere Institution doch das Palmento Grove Cultural Center in Hopkins, einem kleinen Ort ungefähr eine Stunde südlich von Dangriga. Dort wird die Garifuna-Kultur gepflegt und Besuchern nähergebracht. Bei unserem mehrstündigen Besuch bekamen wir nicht nur einen Überblick über Geschichte, Bräuche und Rituale der Garinagu, sondern auch eine praktische Einführung mit Kochkurs und Trommelunterricht. Für ein authentisches Garifuna-Erlebnis durften wir entsprechende Kleidung überziehen.

![Wittmann-Tours goes Garifuna](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180405-093021-8342-1024x683.jpg)

Vor das Kochen hat der liebe Gott die Beschaffung der Zutaten gestellt. Für uns bedeutete das, dass wir Kokosnüsse pflücken und dabei helfen mussten, sie zu öffnen. Schritt Eins war relativ einfach, da an der designierten Kokospalme eine Leiter stand ;). Hat man eine Kokosnuss gewählt, ist der Trick, nicht daran zu ziehen, sondern sie am Stiel abzudrehen. Der Reifegrad entscheidet anschließend über die Verwendung. Die jungen Kokosnüsse sind zum Trinken gedacht ("recreational coconut"; je nach Gusto auch mit einem Schuss Rum verfeinert). Die mittelalten eignen sich zum Kochen, da sie mehr Fruchtfleisch enthalten. Aus den alten, die von selbst vom Baum fallen, wird Kokosöl hergestellt.

![Kokosnusspflücken leicht gemacht](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180405-103852-8353-1024x683.jpg)

Zum Öffnen der Kokosnuss gab es ein erstaunlich einfaches Instrument: einen angespitzten Pfahl, der fest im Boden steckte. Wenn man die Kokosnuss im richtigen Winkel ansetzte und in die relativ weiche grüne Ummantelung drückte, war die äußere Hülle leicht abzuhebeln. Den Rest erledigte dann eine scharfe Machete :)

![Beim Öffnen der Kokosnuss kommt es auf die Technik an!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180405-104843-8356-1024x683.jpg)

## Garifuna kulinarisch: Wir kochen Hudut

Hudut ist eines der klassischen Gerichte der Garifuna-Küche. Es besteht aus gebratenem Fisch und Kochbananenpüree mit einer köstlichen Sauce auf Kokosmilchbasis. Für die Zubereitung benötigt man die folgenden Zutaten (das Nachkochen könnte zugegebenerweise aufgrund einiger Zutaten und notwendiger Utensilien schwierig werden): - Plantains (Kochbananen) (4 unreife, 2 reife) - Einen Fisch - Eine halbe Zwiebel - Mehrere Knoblauchzehen, nach Geschmack - 2 mittelalte Kokosnüsse zur Herstellung von Kokosmilch (oder 1l Kokosmilch aus der Dose ;) ) - Koriander, Oregano, Petersilie, Thaibasilikum, Salz, Pfeffer, Gewürzmischung für Fisch - 2 Habanero Chilis

![Hudut: Die meisten Zutaten im Überblick](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180405-112819-8375-1024x683.jpg)

Zunächst werden die Plantains ähnlich wie Kartoffeln in Wasser gekocht (gedrittelt, mit Schale). Die vier unreifen brauchen 20 Minuten, die zwei reifen nur 10 Minuten. Also gibt man einfach die reifen Kochbananen nach 10 Minuten in den gleichen Topf. Wenn sie fertig sind, Wasser abgießen und abkühlen lassen, damit sie später weiterverarbeitet werden können.

## Parallel wird weitergekocht

Während die Plantains kochen, wird als erstes der Fisch zerteilt. Zunächst den Kopf abtrennen (wird noch für die Sauce gebraucht) und dann den Rest zerschneiden. Dabei kommt es nicht so sehr drauf an, ordentlich zu arbeiten oder auf Gräten zu achten. Es sollten ca. 10x5 cm große Stücke entstehen.

![Gekocht wurde über dem Feuer](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180405-113104-8376-1024x683.jpg)

Nun wird die Kokosmilch hergestellt: Zwei mittelalte Kokosnüsse öffnen, das Kokoswasser weggießen und das Fruchtfleisch herausraspeln. Die Raspel werden nun mit einem Liter Wasser aufgegossen und mit den Händen durchgeknetet. Dadurch verwandelt sich das Wasser in Kokosmilch. Dann die Kokosraspel zwischen den Händen ausdrücken und zur Seite legen. Die verbliebene Flüssigkeit durch ein Sieb abgießen, um restliches Fruchtfleisch zu entfernen. Die Raspel sind kein Abfall, man kann sie als Hühnerfutter oder zum Einreiben der Haut verwenden ;)

![Beim Kokos-Raspeln](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180405-113319-8378-1024x683.jpg)

Nun folgt die Zubereitung der Sauce: Die halbe Zwiebel würfeln, ebenso die Knoblauchzehen. Die Würfelchen in die Kokosmilch geben, kleingeschnittene Kräuter und Gewürze hinzufügen: Salz, Pfeffer, Koriander, Oregano, Petersilie, Thaibasilikum. Zusätzlich die zwei Habanero Chilis (nicht zerschneiden) und den Fischkopf zugeben. Die Sauce aufkochen, bis die Augen des Fischkopfes weiß werden. Vorsicht mit den Chilis: Wenn die Habaneros aufplatzen, wird es höllisch scharf!

## Auf der Zielgeraden

Am arbeitsaufwendigsten ist die Zubereitung des Kochbananenpürees. Die Plantains sind mittlerweile hoffentlich kühl genug zur Verarbeitung. Die geschälten Bananen werden im Mörser zerstampft. Man beginnt mit den unreifen, bis sich die Masse beim Stampfen vom Rand löst. Das dauert eine gute Weile. Dann die reifen hinzufügen und das Stampfen weiterführen, bis sich die Masse erneut vom Rand löst. Fertig ist das relativ zähe Bananenpüree. Anschließend nimmt man die Masse mit feuchten Händen (ganz wichtig, sonst klebt es sehr!) aus dem Mörser und teilt mit einem Esslöffel kleine Portionen ab, die ungefähr so groß wir ein halber Kloß sind.

![Bananen-Stampfen ist echte Arbeit](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180405-121435-8397-683x1024.jpg)

Nun wird der Fisch gebraten. Hierzu würzt man die Fischstücke mit Salz und Pfeffer sowie einer geheimen Gewürzmischung. Anschließend werden die Stücke in einer Pfanne mit heißem Öl gebraten, bis der Fisch knusprig ist.

![Hudut: Es ist angerichtet!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/APC_1384-1024x768.jpg)

Essen ist fertig! Den Fisch und das Kochbananenpüree serviert man in Kokosschalen (halbe Kokosnüsse), dann noch großzügig Soße dazu. Gegessen wird mit den Händen. Man tunkt das zähe Püree und den Fisch in die Soße und lässt es sich schmecken. Guten Appetit!

## Trio mit dem Trommel-Meister

Nach dem Mittagessen war das Programm noch nicht vorbei. Unser Trommel-Lehrer Chow Cas wartete schon auf uns. Die Einführung in die Garifuna-Trommelkunst befasste sich nicht lange mit Theorie, sondern wir legten gleich los. Unsere Aufgabe war vermeintlich einfach. Wie sollten "nur" den Grundrhythmus trommeln. Nachdem dies einigermaßen gut funktionierte, drehte Chow richtig auf und improvisierte dazu. Wir "lernten" insgesamt drei Rhythmen, könnten aber jetzt bestimmt keinen einzigen davon mehr spontan spielen…

https://www.youtube.com/watch?v=-j_Hq3SGXW8

## Belize kulinarisch: Marie Sharp

Die Belizianer essen gerne scharf. So steht in jedem noch so kleinen Restaurant ein Set von Hot Sauce-Fläschchen von Marie Sharp auf dem Tisch. Unsere Lieblingsvariante war „Belizean Heat“, aber auch das grüne Elixier mit Nopale-Kaktus war lecker. Mona mochte auch die „Smoked“-Sauce sehr gerne. Marie hat klein angefangen und mehrere Spezialrezepte entwickelt. Ein amerikanischer Investor versuchte, sie über den Tisch zu ziehen und klagte sie aus ihrem ersten Unternehmen heraus, aber das Rezept hat sie nie verraten. Mittlerweile produziert sie unter ihrem eigenen Namen in eigener Regie und in großem Stil. Ihre Saucen exportiert sie (fast) in alle Welt, sogar nach [Deutschland](https://www.amazon.de/s/field-keywords=marie+sharps+sauce).

![Gruppenbild mit der Spice-Queen: Marie Sharp](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180406-112549-8464-1024x683.jpg)

Die Fabrik liegt vor den Toren Dangrigas, wo auch die Zutaten angebaut werden. Professionelle, sehr interessante Führungen in Kleingruppen starten, sobald genug Besucher eingetroffen sind. Die Produktionsanlagen wirken top-modern und die Fabrik wurde von allen relevanten internationalen Institutionen zertifiziert (damit der Export kein Problem ist). Alles ist blitzsauber und jede Flasche wird am Ende des Produktionsprozesses sogar geröntgt, um Fremdkörper auszuschließen und sicherzustellen, dass sie ausschließlich 100% Marie Sharp enthält.

![Marie hat für jeden Geschmack die passende Soße](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180406-111823-8457-1024x683.jpg)

Es geht also, (Klein-)Industrie auf höchstem Niveau im beschaulichen Dangriga. Auch wenn Belize für unsere Augen sehr hübsch und malerisch war, so sahen wir war doch von Marie Sharp's Fabrik abgesehen wenig ernstzunehmendes Gewerbe. Alles andere bröselte nach unserem subjektiven Eindruck etwas vernachlässigt vor sich hin. Die einzige andere Ausnahme waren die Geschäfte und Betriebe der fortschrittlichen Mennoniten in San Ignacio. Rein optisch hätte die landwirtschaftlich geprägte Gegend mit ordentlich abgegrenzten Feldern, gepflegten Häusern samt Gartenzaun und moderner Ausstattung (große Silos, Traktoren etc.) auch irgendwo in Deutschland liegen können. Der Sieg der Spice Queen jedoch ist eine echte belizianische Erfolgsgeschichte und auch wenn es einfach gesagt ist, fragten wir uns, warum es nicht mehr davon gibt.

## Abschied von Dangriga

Unvergesslich war auch mein (Christians) Besuch beim Friseur. Der Laden - oder besser die Holzhütte - war von durchaus beachtlicher Größe, vielleicht 7x7 Meter. Zwei kräftige Schwarze waren dabei, die Haare ihre Kundschaft von 3 auf 2mm herunterzuscheren. Plakate mit verblichener Reisewerbung für Ziele in Belize und Collagen leicht bekleideter Damen schmückten die Wände und die Einheimischen neckten sich gegenseitig unter herzhaftem Gelächter. Sie sprachen Kreol untereinander und dementsprechend verstanden wir fast nichts. Da es keine Spiegel gab, war es ein ungewöhnliches Gefühl zu sehen, wie die Wolle fiel. Der Dangriga-Cut fiel in der Tat sehr kurz aus und etwas anders als sonst ;).

![Am Busterminal: In wenigen Minuten geht's zurück nach Belize City](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180407-081041-8478-1024x683.jpg)

Dangriga bestätigte unsere Erwartungen: In dem etwas verschlafenen Nest tickten die Uhren deutlich langsamer als an vielen anderen Orten der Welt. Wir hatten den Eindruck, einen unverstellten Blick auf den Alltag in einer belizianischen Kleinstadt werfen zu können. Erstaunlicherweise hatten wir viel Reise-Freizeit: Zeit zum Planen, für Spaziergänge am Strand und zum Baden im Meer. Es war sehr entspannend. Auch die Busfahrt nach Belize City über den landschaftlich schönen Hummingbird Highway mit Blick auf den Regenwald und die Maya Mountains war sehr angenehm.

https://www.youtube.com/watch?v=IuHNaDdM5Hs


<s>---
title: 'Auf den Spuren der Olmeken in Villahermosa'
description: ""
published: 2018-06-12
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/auf-den-spuren-der-olmeken-in-villahermosa/
categories: "archäologisch, Jaguar, Koatis, Mexiko, Mexiko, Olmeken, Villahermosa, Zoo"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-05-CW-20180315-133335-7677-1024x683.jpg
---
Auf dem Weg in den Osten Mexikos, wo wir die berühmten Maya-Ruinen von Palenque und die weniger bekannte, aber nicht minder bedeutende Maya-Metropole Calakmul besuchen wollten (dazu mehr im nächsten Post), fuhren wir von [Oaxaca](http://wittmann-tours.de/in-oaxaca-und-um-oaxaca-herum/) aus mit dem Nachtbus nach Villahermosa. Als wir morgens im Bus aufwachten, staunten wir nicht schlecht, dass über Nacht draußen Palmen gewachsen waren. Willkommen zurück auf Meeresniveau!

![Villahermosa hat auch seine schönen Ecken](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180315-105129-7641-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Villahermosa, heutige Heimat der Tolteken

Für uns war Villahermosa, die Hauptstadt des Bundesstaates Tabasco, eigentlich nicht mehr als eine Durchreisestation, um es nach der Nacht im Bus ruhig angehen zu lassen und am nächsten Tag nach Palenque aufzubrechen. Der Reiseführer berichtete süffisant, dass der Name Villahermosa („die schöne Stadt") alles andere als der Wahrheit entspräche. Naja, der Ort ist keine Perle Lateinamerikas. Aber wir wollen die Stadt auf keinen Fall schlecht reden, schließlich gibt es dort den sehenswerten [Museumspark La Venta](https://de.wikipedia.org/wiki/Parque-Museo_La_Venta).

![Die Stele des Königs](./img/wp-content-uploads-2018-05-CW-20180315-133335-7677-1024x683.jpg)

Dieser Park ist die angeblich beste Gelegenheit, archäologische Funde des Volkes der [Olmeken](https://de.wikipedia.org/wiki/Olmeken) zu Gesicht zu bekommen. Die Olmeken waren die erste bedeutende Hochkultur Mexikos zwischen 1500 und 400 vor Christus. Sie haben damit in vielen Bereichen den Grundstein für spätere Kulturen gelegt. Ihnen wird die erste Errichtung von Tempelpyramiden und das Ballspiel, sowie eine Schrift und Kalenderrechnung zugeschrieben. Vieles bleibt aber leider im Unklaren, gerade was ihre Gesellschaftsstruktur, ethische Vorstellungen und Religion anbetrifft. Was man weiß ist, dass sie gekonnt riesige vulkanische Gesteinsblöcke bearbeiten und transportieren konnten.

![Die sogenannte junge Göttin](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180315-122919-7648-1024x683.jpg)

## Monumentale Werke der Olmeken

Sich wiederholende Motive sind gewaltige Köpfe mit teils negroiden (Lippen und Nase), teils asiatischen Zügen (mandelförmige Augen), die vermutlich wichtige Persönlichkeiten, z.B. Herrscher oder Krieger portraitierten. Die riesigen ca. 1,50 Meter großen Häupter ohne dazugehörigen Körper, Kolossalköpfe genannt, wirken teilweise erstaunlich lebendig. Häufig sieht man die Darstellung von höhlenartigen Strukturen, aus denen Menschen ans Licht gelangen. Diese werden als symbolische Darstellung des Mysteriums der Geburt gedeutet. Es tauchen auch immer wieder katzenähnliche Gravuren und Skulpturen auf, entweder als realistisches oder abstraktes Motiv oder als Bildnis einer zoomorphen Figur, also mit einer Mischung aus felinen und menschlichen Zügen. In diesem Zusammenhang vermutet man die Verehrung einer Jaguar-Gottheit.

![Triumphaler Altar der Olmeken](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180315-132843-7671-1024x683.jpg)

Ein Großteil der Fundstücke im Museumspark steht nicht in einem klassischen Museum präsentiert, sondern in einem großen Park, umgeben von üppiger Vegetation. Die Exponate sind in [La Venta](<https://de.wikipedia.org/wiki/La_Venta_(Mexiko)>) gefunden worden, etwas 120km von Villahermosa entfernt. Sie wurden in den Park gebracht, um nicht durch Ölexploration zerstört zu werden.

![Einer der 4 erhaltenen Kolossalköpfe in La Venta](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180315-133459-7678-1024x683.jpg)

## Der Zoo

Neben den archäologischen Ausstellungsstücken gab es auch einen Zoo, der erfreulich große Gehege und erstaunlich vielfältige, vor allem einheimische Tiere präsentierte. Unter anderem sahen wir viele bunte Vögel, Affen, Schlangen und Pekaris. Auch außerhalb der Umfriedungen bewegten sich einige ansässige Spezies, so z.B. wilde Brüllaffen und neugierige Coatis. Wir hatten Glück, die verschiedenen Katzenarten waren unerwartet aktiv. Wir sahen gelbe Jaguare, einen [Tigrillo](https://de.wikipedia.org/wiki/Tigerkatze), ein [Ozelot](https://de.wikipedia.org/wiki/Ozelot) und einen schwarzen [Jaguar](https://de.wikipedia.org/wiki/Jaguar), der durch sein Gehege schlich und sich lautstark äußerte.

https://www.youtube.com/watch?v=--vwgf8Ho-Y

Beim Mittagessen schlossen wir außerdem ungewollt enge Bekanntschaft mit den frei umherlaufenden [Coatis](https://en.wikipedia.org/wiki/Coati). Sie sind mit den Waschbären verwandt und nicht gerade scheu. Am Ende tauften wir sie Chaotis ;)

https://www.youtube.com/watch?v=Lvhc5BOG0wQ


<s>---
title: 'Brasilien kulinarisch: Von Früchten und Säften'
description: ""
published: 2019-02-21
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/brasilien-kulinarisch-von-fruechten-und-saeften/
categories: "Açaí, Ananas, Brasilien, Brasilien, Caju, Cupuaçu, Cupulade, Cupulate, Frucht, Früchte, Guaraná, kulinarisch, Saft, Säfte, Soursop, Taperebá, Wassermelone"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-01-CW-20180622-144737-3444-1024x683.jpg
---
Ein besonderer kulinarischer Höhepunkt in Brasilien sind die vielen tropischen Früchte und diese werden zu phantastischen Säften verarbeitet. Neben einigen guten Bekannten wie z.B. Ananas gibt es in Brasilien viele Obstsorten, von denen wir noch nie im Leben gehört, geschweige denn sie probiert oder deren Saft getrunken hatten. Diese Fruchtvielfalt haben wir als Herausforderung verstanden. So bestellten wir bei jeder Gelegenheit zum Trinken genau die Früchte, unter denen wir uns nichts vorstellen konnten.

![In Brasilien probierten wir viele Säfte von uns bis dahin unbekannten Früchten. Links: Acerola-Saft, rechts: Taperebá-Saft](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/APC_1666-1024x768.jpg)

<!--more-->

## Sprachverwirrung?

Mit dem Portugiesischen hatten wir so unsere Probleme, aber geschrieben war es immerhin deutlich einfacher zu verstehen als gesprochen. Die Frucht, die auf Spanisch Naranja (Orange) heißt, ist eine portugiesische Laranja und aus einer Limon (Zitrone/Limette) wird eine Limão. Mit etwas Zeit und den Apps [Leo](https://dict.leo.org/portugiesisch-deutsch/) und [GoogleTranslate](https://translate.google.de/) erkannten wir auch auf Portugiesisch schnell einige unserer Favoriten auf der Getränkekarte wieder. Hinter einer [Abacaxi](https://dict.leo.org/portugiesisch-deutsch/Abacaxi) steckte eine Ananas und [Melancia](https://dict.leo.org/portugiesisch-deutsch/Melancia) heißt Wassermelone.

![Eine scheinbar unendliche Auswahl an frischen Säften (sucos).](./img/wp-content-uploads-2019-01-CW-20180622-144737-3444-1024x683.jpg)

Als wir jedoch das erste Mal in einer brasilianischen Saftbar in Manaus saßen (zu dem Zeitpunkt noch ohne hilfreichen Internetzugang), mussten wir allerdings erkennen, dass die Technologie offline nicht alle Fragen beantworten konnte. Wenn wir nach "[Taperebá](https://translate.google.de/#view=home&op=translate&sl=pt&tl=de&text=Tapereb%C3%A1)" suchten, war die Übersetzung "Taperebá" und "[Cupuaçu](https://translate.google.de/#view=home&op=translate&sl=pt&tl=de&text=Cupua%C3%A7u)" blieb "Cupuaçu". Um aus der Bestellung keine Doktorarbeit zu machen, bestellten wir einfach Cupuaçu und ließen uns (positiv!) überraschen. Dass viele der uns sowieso schon unbekannten Früchte in verschiedenen Gegenden Brasiliens unterschiedliche Bezeichnungen haben, bemerkten wir erst im Laufe der Reise.

## Cupuaçu: Frucht, Saft und Schokolade

[Cupuaçu](https://de.wikipedia.org/wiki/Cupua%C3%A7u) schmeckte etwas nach Birne, aber doch anders, aromatisch-säuerlich. Es war ein wirklich eigener Geschmack, den wir sehr angenehm fanden. Der Saft wird wir aus dem weißen Fruchtfleisch hergestellt.

![Cupuaçu: Einer unserer Favoriten unter den brasilianischen Früchten](./img/wp-content-uploads-2019-02-CW-20180715-075834-6148-1024x683.jpg)

Später lernten wir, dass die Cupuaçu-Pflanze mit dem Kakao verwandt ist und dass man aus den fetthaltigen Samen eine Art Schokolade herstellen kann. Diese besondere Form der Schokolade nennen die Brasilianer "Cupulate", eingedeutscht würde es zu Cupulade. Die Cupulade ist in Kakao-Maßstäben eher minderwertig, was im wesentlichen aber daran liegt, dass das Verfahren zur Fermentation nicht ausreichend[ entwickelt](https://de.wikipedia.org/wiki/Cupua%C3%A7u#Nutzung) ist. Vita, die Köchin auf der [Lo Peix](http://wittmann-tours.de/mit-der-lo-peix-unterwegs-auf-dem-rio-negro), zauberte trotzdem aus Cupuaçu-Fruchtfleisch und Cupulade in mehreren Schichten den besten Nachtisch, den wir in Brasilien gegessen haben. Das Dessert vereinte Süße und Fruchtigkeit. Nur in Ermangelung eines Fotos dieser Köstlichkeit (die Schüssel war sehr schnell ausgekratzt) folgt ein Bild von abgepackter Cupulade.

![Schokolade? Nein, Cupulade!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180621-194912-3419-1-1024x683.jpg)

## Superfrucht und super Saft

[Acerola](https://de.wikipedia.org/wiki/Acerola) wird auf Deutsch auch "Acerolakirsche" genannt, wie wir später von Wikipedia lernten. Die Frucht selbst ähnelt in der Tat einer Kirsche und ihr angenehmer Geschmack ist etwas säuerlich. Außerdem ist Acerola gesund und sehr reich an Vitamin C. Die ultimative Superfrucht ist aber angeblich die [Açaí](https://de.wikipedia.org/wiki/Euterpe_oleracea)-Beere, die sogar ein Exportschlager ist, was in Brasilien zu einem massiven Anstieg der Preise geführt hat.

![Açaí-Früchte reifen auf einer Palme.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180621-102202-4963-1024x683.jpg)

Açaí (die Frucht ähnelt im Aussehen einer Heidelbeere) schmeckt nicht nur als Saft oder Smoothie, sondern auch in Kombination mit [Farofa](https://de.wikipedia.org/wiki/Farofa), geröstetem Maniokmehl, einer Basiszutat der brasilianischen Küche. Farofa und Açaí (in einer Konsistenz wie ein Smoothie) mischt man ungefähr so wie Müsli und Joghurt. Die Kombination schmeckt erfrischend und fruchtig zum Frühstück oder ist eine leckere Zwischenmahlzeit. Auch Açaí-Eiscreme ist erhältlich und scheint sich in Brasilien großer Beliebtheit zu erfreuen.

![Die moderne Variante eines Açaí-Snacks, mit Müsli statt Farofa](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/APC_1765-1024x768.jpg)

## Und noch mehr Säfte und Früchte

Vor allem in der ersten Zeit in Brasilien gab es jeden Tag etwas Neues zu probieren. Graviola (auch als [Soursop](https://de.wikipedia.org/wiki/Stachelannone), Guanábana oder Corossol bezeichnet), eine grüne stachelige Frucht mit weißem Fruchtfleisch und schwarzen Kernen, hatten wir zwar in Ecuador schon probiert, aber schon fast wieder vergessen. [Taperebá](https://en.wikipedia.org/wiki/Spondias_mombin) schmeckte ein wenig wie Mango, allerdings säuerlicher, und einige weitere Früchte können wir leider nicht mehr rekonstruieren…

![Acerola-Saft zum Frühstück.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/APC_1690-1024x768.jpg)

Vor allem in Manaus drängte sich uns der Eindruck auf, dass Brasilien ein einziger Saftladen sei ;). All diese herrlichen tropischen, uns unbekannten und geschmacklich schwer zu beschreibenden Früchte verarbeiteten die Brasilianer wahrhaftig an jeder Straßenecke zu fruchtig-frischen Säften. Später auf unserer Reise durch das Land, zum Beispiel in Rio oder São Paulo, kommerzialisierte sich (leider) das Angebot. Açaí war meistens zuckersüß und sehr sämig. Glücklicherweise fanden wir auch überzeugenden Saft aus der Tüte, zum Beispiel Caju. Dabei handelt es sich nicht um ausgepresste Cashewnüsse, sondern um den Saft des sogenannten [Cashew-Apfels](https://de.wikipedia.org/wiki/Cashew#Cashewfrucht_und_Cashewapfel), des dicken fleischigen Fruchtstiels, an dem die Nuss wächst.

![Caju-Saft aus der Tüte. Das braune, oben in der Mitte ist die Cachew-Nuss, das orange ist die (Pseudo)-Frucht für den Saft.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180715-080520-6150-1024x683.jpg)

Die letzte Frucht, die wir auf keinen Fall unerwähnt lassen wollen, ist [Guaraná](https://de.wikipedia.org/wiki/Guaraná). Die Pflanze ist im Amazonasbecken verbreitet und sie war und ist Teil der indigenen Volksmedizin. Die getrockneten Samen der roten Frucht werden gemahlen und das Pulver kann mit heißen oder kalten Getränken gemischt werden. Diese Mixtur dämpft das Hungergefühl und wirkt leistungssteigernd. Heutzutage erfreut sich Guaraná auch als kommerziell hergestellte Limonade großer Beliebtheit. Die Samen, und damit auch die Limonade, enthalten Koffein. Das Getränk wirkt also anregend und man könnte es als die brasilianische Coca Cola bezeichnen.

![Guaraná, die brasilianische Coca Cola](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/APC_1705-768x1024.jpg)


<s>---
title: 'Tokyo, ein Lichtermeer'
description: ""
published: 2017-10-10
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/tokyo-ein-lichtermeer/
categories: "Hochhäuser, Japan, Japan, Lichter, Lichtermeer, Nacht, Tokyo, von oben"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171008-215037-7647-1-1024x683.jpg
---
Im Land der Aufgehenden Sonne wird es in der Tat früh hell: Sonnenaufgang ist hier morgens zurzeit ca. 5:45. Eine Sommerzeit gibt es nicht, und so formuliere ich die gewagte These, dass der Grund darin liegt, die Lichter der Stadt besser zur Geltung kommen zu lassen ;). Tokyo sieht tagsüber schon beeindruckend aus, abends aber erstrahlt die Stadt in aller Pracht. Es entsteht ein Lichtermeer aus Leuchtreklame, statisch oder als riesige Leinwände, der normalen Straßenbeleuchtung, den Autos… Zusammen erhellen sie die Straßenschluchten. Sicher gibt es einige Hotspots in Shinjuku, Shibuya ([Shibuya Crossing](https://www.youtube.com/watch?v=xIUmzEP4Q6I)) oder Akiharaba, aber Lichter gibt es überall.

![Straßenkreuzung in Shinjuku](./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171008-215037-7647-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Tokyo von oben

Tokyo ist die größte Metropolregion der Welt, 38 Millionen Menschen leben hier. Dass Tokyo groß ist, merkt man sofort, wenn man angekommen ist. Um aber ein Gefühl dafür zu bekommen, wie groß Tokyo wirklich ist, ist ein Perspektivwechsel nötig: Von oben und am besten in der Dämmerung oder nachts.

Wir waren auf dem [Metropolitan Government Building](https://de.wikipedia.org/wiki/Tokyo_Metropolitan_Government_Building) und auf dem [Roppongi Mori Hills Tower](https://de.wikipedia.org/wiki/Roppongi_Hills_Mori_Tower). Beide Male katapultierte uns ein Lift ohne Zwischenstopp ins 50 plus x-te Stockwerk, und den Weg nach oben spürt man in den Ohren.

Oben angekommen ist der Blick aus der Vogelperspektive atemberaubend: Auf 360 Grad ist kein Ende des Häusermeeres in Sicht, Lichter bis zum Horizont. Interessanterweise bilden aus dieser Perspektive die Straßen, nicht die Bahnlinien, die Schlagadern der Stadt:

![Blick vom Metropolitan Government Building über das Lichtermeer von Tokyo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171004-204727-7351-1-1024x683.jpg)

![Blick vom Metropolitan Government Building in Richtung Shinjuku Station](./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171004-210154-7364-1-1024x683.jpg)

Markante Gebäude ragen natürlich hervor. Einzigartig und nicht zu übersehen ist der [Tokyo Tower](https://de.wikipedia.org/wiki/Tokyo_Tower):

![Am Roppongi Hills Mori Tower mit Tokyo Tower im Hintergrund](./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171005-184806-7452-1-683x1024.jpg)

![Blick vom Roppongi Hills Mori Tower](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171005-190259-7460-1-1024x576.jpg)

## Tokyo Bay

Eine andere Perspektive ergibt sich, wenn man die Skyline mit etwas Abstand betrachtet. Ken hatte die tolle Idee, nach [Odaiba](https://de.wikipedia.org/wiki/Odaiba) zu fahren, einer Insel aus gewonnenem Land in der Tokyo Bay. Der Weg dorthin führt über die sog. [Rainbow Bridge](<https://de.wikipedia.org/wiki/Rainbow_Bridge_(Tokio)>), die wir in der Dämmerung überquerten. Sie ist ein weiteres Wahrzeichen von Tokyo und vor der Skyline sehr schön anzuschauen. Zudem fahren viele farbenfroh beleuchtete Restaurant-Boote in die Bucht, um dort zu ankern und den Gästen neben gutem Essen auch einen attraktiven Ausblick zu bieten. Für uns sind die Boote weitere bunte Flecken im Panorama und eine schöne optische Zugabe.

![Die Rainbow Bridge](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171007-182846-7624-Edit-1-1024x545.jpg)

Und dann folgt noch eine Überraschung. In Tokyo gibt es eine Freiheitsstatue!

![Die Freiheitsstatue von Tokyo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171007-183426-7630-1-1024x683.jpg)

![Gruppenbild vor Freiheitsstatue](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171007-184016-9539-1-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Clever aufladen mit dem SmartCharger'
description: ""
published: 2018-04-01
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/clever-aufladen-mit-dem-smartcharger/
categories: "Australien, Australien, Gadget, Reisen, SmartCharger, Technologie"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180318-224705-7841-1-1024x683.jpg
---
Diverse kleine elektronische Helferlein sind aus dem Alltag einfach nicht mehr wegzudenken, so auch für uns als Reisende. Die Reiseführer lesen wir mit der Kindle App, den Blog schreiben wir auf Laptop und iPad. Tagsüber ist Google Maps auf dem iPhone meist der Navigator durch Großstädte oder auf Wanderungen. Dazu ist es natürlich wichtig, dass der Akku immer voll aufgeladen ist. Der SmartCharger ist eine tolle neue Erfindung, die wir nicht mehr missen wollen.

![Unsere elektronischen Helferlein](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180318-224705-7841-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## 100% Kapazität und mehr

In Brisbane haben wir vom SmartCharger des Startups Charge100+ gehört. Damit lassen sich lassen sich beliebige Lithium-Ionen Akkus überladen, ähnlich wie früher Prozessoren übertaktet wurden.

Die Technik hört sich einfach an, erfordert aber viel Knowhow. Moderne Akkus werden weit unter Ihren Möglichkeiten betrieben, damit sie möglichst lange halten. Durch trickreiches Aufladen - hierzu wird der Strom moduliert und auf doppelte Normfrequenz oszilliert - nehmen die Akkus mehr Energie als ihre nominelle Kapazität auf. Tests mit zahlreichen Geräten haben gezeigt, dass es langfristig keine negativen Auswirkungen gibt, solange ein Akku mindestens einmal pro Quartal bis unter 10% entladen wird.

![Klein und handlich, der Smart Charger, hier für für Mini-USB-Geräte](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180322-194833-8038-1-1024x683.jpg)

Die erreichbaren Zusatzkapazitäten hängen stark vom Akku ab. Als Faustformel gilt, dass modernere Akkus mit immer mehr Reserve gefertigt werden, um Sammelklagen zu vermeiden, wie es zum Beispiel [jüngst Apple traf](https://www.heise.de/mac-and-i/meldung/iPhone-Drosselung-wegen-altem-Akku-Klage-Tsunami-gegen-Apple-3936050.html). Bei der aktuellen Smartphone-Generation sind Kapazitäten von bis zu 130% möglich, bei älteren Geräten eher 110-120%. Unsere beiden iPhones, ein 6s und ein 7er, erreichen mit dem SmartCharger 113% bzw. 117%.

![Voll aufgeladen auf 117%](./img/wp-content-uploads-2018-03-IMG-2022-Edit-1-1024x785.jpg)

## Etwas Reserve ist immer gut

In [Japan](http://wittmann-tours.de/category/asien/japan/), [Myanmar](http://wittmann-tours.de/category/asien/myanmar/) oder [Kambodscha](http://wittmann-tours.de/category/asien/kambodscha/) gab es viele Tage, an denen wir am Ende den Stromsparmodus aktivieren mussten, um nach dem Abendessen Google Maps noch als Wegweiser zum Hotel nutzen zu können. Die SmartCharger-Extraprozente machen viel aus und geben uns eine willkommene Reserve, vor allem auf langen Fahrten, oder wenn wir neu in einer Stadt angekommen sind.

Der SmartCharger war erstaunlich günstig: 39 australische Dollar (entspricht 30 USD bzw. 25 EUR) mussten wir berappen. Da der SmartCharger zusätzlich zwischen Gerät und Ladegerät geschaltet wird, ist er klein, kompakt und kann mit allen Geräten genutzt werden. Das Basispaket hat alle passenden Stecker: Mini-USB (je Typ A und B), Micro-USB (je Typ A und B), Lightning. Weitere Steckertypen sind gegen Aufpreis erhältlich.

![Das GPS wird mit dem SmartCharger aufgeladen](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180322-195006-8040-1-1024x683.jpg)

Einzig problematisch ist nur die Anzeige bei machen Geräten, da die Firmware nicht mehr als 100% zulässt. Dann ist es aber so wie bei manchen vollgetankten Autos. Dort bewegt sich während der ersten 100km die Tanknadel nicht, ein Elektrogerät (zum Beispiel meine Powerbank) zeigt mit SmartCharger aufgeladen einfach länger 100% an. Für iOS und Android sind ist seit kurzem Apps verfügbar, die im Hintergrund laufen, und über die der echte Akkustand angezeigt wird.

![Obwohl mehr drin ist: Trotz SmartCharger zeigt die Powerbank maximal 100% an](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180318-224315-7838-1-1024x683.jpg)

## Bald soll der SmartCharger weltweit verfügbar sein

Aus patentrechtlichen Gründen - die Konkurrenz schläft nicht - wird der SmartCharger aktuell noch nicht weltweit verkauft. Sobald die Patente erteilt wurden, soll sich dies ändern. Charge100+ ist optimistisch, dass sie in zahlreichen Märkten zum Weihnachtsgeschäft 2018 schon vertreten sein werden.

Der SmartCharger ist für uns eines der wichtigsten Gadgets für unterwegs geworden. Wir sind sehr zufrieden und freuen uns, dass wir gleich zugeschlagen haben! Hoffentlich startet der weltweite Verkauf bald.


<s>---
title: 'Wie war Bolivien?'
description: ""
published: 2019-01-17
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/wie-war-bolivien/
categories: "Altiplano, Bolivien, Bolivien, Essen, Evo, Evo Morales, Heizung, kalt, kulinarisch, Morales, Politik, Trinken"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Bolivien hat uns als Reiseland sehr gut gefallen. Alles war deutlich unproblematischer als vom Lonely Planet heraufbeschworen, die Infrastruktur erwies sich als besser als erwartet und insgesamt erschien uns das Land wesentlich untouristischer als Peru, trotz Sehenswürdigkeiten auf Weltklasseniveau. In Bolivien fühlten wir uns nicht als Touristen, sondern endlich wieder als Reisende.

![Typisch Bolivien: Alpakas auf dem Altiplano](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180601-053808-3916-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Im Altiplano war es kalt

Ich glaube, wir sagten es bereits ;). Im [Altiplano](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Altiplano#/media/File%3AMapa_cuencas_endorréicas_meseta_del_collao.jpg) war es sehr kalt und das, obwohl immer strahlender Sonnenschein herrschte und es an keinem Tag geregnet hat. An unserem letzten Altiplanomorgen begrüßte uns das Thermometer zum Abschied sogar mit -17 Grad… Auch die Einheimischen beklagten sich über die Kälte, aber viele hatten keine Heizung zu Hause. Wir möchten also nicht miterleben, wie die Temperaturen in einem durchschnittlichen bolivianischen Haus sind. Es hat uns schon sehr verwundert, da die Kälte ja kein neues Phänomen darstellt und es Möglichkeiten zum Heizen gäbe. Eines morgens in Uyuni erzählte unser Führer Diter, es sei am vorhergehenden Abend so kalt gewesen, dass er zu Hause nichts hätte machen können und daher einfach ins Bett gegangen sei.

![Auf verlorenem Posten: Mit 50% Leistung steig die Zimmertemperatur um maximal 2 Grad an](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180604-211152-2324-1024x683.jpg)

Während ich den Entwurf dieser Zeilen tippte, saßen wir übrigens im Hotel in [Tupiza](http://wittmann-tours.de/von-tupiza-bis-sucre-abschied-vom-altiplano) im Süden Boliviens, auf "nur noch" 3000 Metern in einem der besten Hotels der Stadt. Als Heizung haben wir erst auf Nachfrage einen wackeligen Elektroheizkörper bekommen, der nur zu 50% funktionierte, da eines von zwei Heizelementen durchgebrannt war. Ich trug ein Thermounterhemd, ein Merino T-Shirt, einen Wollpullover, eine Strickjacke und meine Regenjacke. Damit war mir nicht mehr kalt ;).

## Die gute Höhenluft

Aber nicht nur in Hotelzimmern, sondern auch im Auto war es mit der Heizung nicht so einfach in Bolivien. So ein Verbrennungsmotor produziert zwar schön viel Abwärme, aber die Bolivianer öffnen lieber das Fenster eine Handbreit, um die gute Höhenluft hereinzulassen, seufz... Dabei haben wir in einigen Fahrzeugen gesessen, in denen die Heizung prinzipiell an war, d.h. der Dreh- bzw. Schieberegler für die Temperatur stand auf heiß, aber das Gebläse war nicht eingeschaltet. Damit war es auch im Kfz landestypisch kalt… Aber kein Problem, wie eigentlich überall trägt man ja ohnehin mehrere Schichten warmer Kleidung ;)

![Zur Vermeidung des Käfergrußes benutzen die Bolivianer nicht die Heizung, sondern öffnen die Fenster](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180606-104634-2377-1024x683.jpg)

Die Höhenluft der Anden war nicht nur kalt, sondern auch sehr trocken. Das folgende würde also fast besser in einen Artikel "Wie war das Hochland?" passen. Nach 7 Wochen Aufenthalt im Hochland der Anden, von Ecuador über Peru bis Bolivien, waren unsere Schleimhäute, vor allem die der Nase, quasi mumifiziert. Spätestens seit unserem Aufenthalt am [Titicaca-See](http://wittmann-tours.de/titicacasee-und-homestay-auf-amantani/) hatte die feuchtigkeitsarme Höhenluft sie vollkommen ausgetrocknet. Auch wenn wir nicht erkältet waren, so war das Resultat beim Naseputzen immer blutig und krustig, und wir freuten uns sehr auf das feuchte Amazonasklima. In der Tat, nach den Tagen im [Madidi Nationalpark](http://wittmann-tours.de/der-bolivianische-dschungel-im-madidi-nationalpark/) waren unsere Schleimhäute wieder rehydriert.

## Evo Morales, weiser Staatenlenker oder doch korrupt?

Unterwegs in Bolivien erfuhren wir nicht nur viel über historische Persönlichkeiten wie Simón Bolivar und Mariscal Sucre. Auch der amtierende Präsident [Evo Morales](https://de.wikipedia.org/wiki/Evo_Morales) war sehr präsent, er lächelte auf zahlreichen Plakaten oder auf Bildern in öffentlichen Einrichtungen. In den Medien und nach der Meinung der Menschen schwindet allerdings seine Beliebtheit. Dabei fing alles so gut an. Morales, Sohn eines Kokabauern, kam aus armen Verhältnissen und wurde trotzdem der erste indigene Präsident des Staates, the Bolivian Dream! Evo Morales hat Bolivien viele positive Impulse gegeben und das Land schien ein Beispiel dafür zu sein, dass ein verantwortungsvolles Staatsoberhaupt, das immer das Wohl des Volkes im Blick hat, gut für die Nation ist.

![Boliviens Präsident Evo Morales ist seit Ende 2005 im Amt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180602-105739-2122-683x1024.jpg)

Als wir in Bolivien waren, bestand Unsicherheit darüber, ob Morales noch eine weitere Amtszeit regieren würde bzw. ob er überhaupt bei den bevorstehenden Wahlen 2020 erneut antreten könne. Für uns als Außenstehende sah es in der Tat so aus, als klammere sich Morales recht ausdauernd an die Macht. Und selbst wenn er der beste Präsident für Bolivien war, ist und sein würde, aktuell sehen die Fakten so aus: Eigentlich darf ein Präsident in Bolivien diese Funktion nur für zwei Amtszeiten bekleiden, so steht es in der eigens von Evo Morales auf den Weg gebrachten neuen Verfassung Boliviens. Morales befindet sich - je nach Auslegung - aktuell in seiner zweiten (wenn man erst ab der Verabschiedung der [neuen Verfassung](https://de.wikipedia.org/wiki/Bolivien#Verfassung) rechnet) oder sogar schon in der dritten Amtszeit. Ein Volksreferendum 2016 über eine weitere Amtszeit von Morales wurde negativ beschieden. Damit müsste er 2019 seinen Posten räumen. Angeblich versucht er aber trotzdem noch, die Verfassung zu seinen Gunsten zu ändern.

## Vertrauen in die Staatsgewalt?

Zu Beginn seiner Regierungsperiode war Morales beim Volk sehr beliebt gewesen. Inzwischen muss man jedoch sagen, dass der Präsident bei den Bolivianern [in Ungnade gefallen ist](https://www.nzz.ch/international/referendum-in-bolivien-evo-morales-steht-vor-der-niederlage-1.18699206), selbst im Altiplano, seiner politischen Hochburg. Einige Menschen, mit denen wir sprachen, berichteten von Korruptionsvorwürfen. Es werde gerade ein pompöser Präsidentenpalast gebaut und eine ehemalige Partnerin von Morales hätte sich ebenfalls [stark bereichert](http://www.dw.com/de/evo-morales-und-die-moral/a-19085745). Schade, dachten wir, denn Bolivien bräuchte einen integren Präsidenten an der Spitze, um das Vertrauen in die Zentralgewalt zu festigen bzw. überhaupt erst aufzubauen.

![Das bolivianische Wappen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180525-152759-1611-1024x683.jpg)

Im Reiseführer lasen wir, dass die Menschen in Bolivien sich über Jahre und Jahrzehnte mit Streiks und Blockaden gegen wirtschaftliche Ausbeutung gewehrt, damit aber den Fortschritt im Land gelähmt hätten. Protestieren können die Bolivianer anscheinend effektiv. Oder aber sie nehmen ihr Schicksal auch heute noch gleich selbst in die Hand, ohne auf Unterstützung durch den Staat zu hoffen oder zu warten. Wir erinnerten uns nur an den Eintritt, den wir in [Copacabana](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-bolivien/) hatten bezahlen müssen, die [Blockade auf der Isla del Sol](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-bolivien/) oder die [Studentenproteste](http://wittmann-tours.de/das-volk-von-tiwanaku-die-mutterkultur-der-anden/) in El Alto. In La Paz und El Alto hingen in einigen Stadtteilen lebensgroße Puppen mit einem Strick um den Hals an Straßenlaternen. Eine klare Warnung, dass mit Einbrechern kurzer Prozess gemacht wird. Ein funktionierender Staat sieht für uns anders aus.

## Bolivien kulinarisch

Aber wenden wir uns lieber profaneren Dingen zu, nämlich der bolivianischen Küche, die wir bisher in unseren Berichten vernachlässigt haben. Boliviens Küche ist nicht so raffiniert wie die peruanische. Stattdessen erschien sie uns eher bodenständig wie in Ecuador. Trotzdem gibt es einige typische Gerichte, zum Beispiel [Silpancho](https://es.wikipedia.org/wiki/Silpancho) de Llama. Dabei handelt es sich um ein großes, sehr dünnes Stück Lamafleisch, welches mit Reis und Kartoffeln darunter, Tomaten- und Zwiebelstückchen, sowie einem oder zwei Spiegeleiern oben darauf serviert wird. Es erinnert damit entfernt an ein [Lomo a lo pobre](https://en.wikipedia.org/wiki/Lomo_a_lo_pobre).

![Silpancho de Llama](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180525-180216-1613-1024x683.jpg)

Ein weiterer bolivianischer Klassiker ist [Pique a lo macho](https://en.wikipedia.org/wiki/Pique_macho). Das Gericht ist in Bolivien sehr beliebt zur Bekämpfung eines Katers, schmeckt aber auch stocknüchtern gut. Vermischt werden Fleisch, Pommes frites, gekochtes Ei, Zwiebeln, Paprika und weiteres Gemüse. Ein wenig tat es uns dabei um die Pommes frites leid, da diese nicht mehr knusprig waren, sondern aufgeweicht. Dennoch eine leckere, herzhafte Speise, die meist in einer so großen Portion serviert wird, dass zwei Personen sie nicht ganz verdrücken können.

![Pique a lo macho](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/APC_1587-1024x768.jpg)

Außerdem gibt es in Bolivien einige interessante Getränke. Der bolivianische Schnaps ist [Singani](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Singani), ein Traubendestillat, das auch pur nicht zu scharf schmeckt. Zusammen mit Ginger Ale wird Singani zum [Chuflay](https://es.wikipedia.org/wiki/Chuflay), dem angeblich beliebtesten Cocktail Boliviens. Typische nicht-alkoholische Getränke sind: [Api](<https://de.wikipedia.org/wiki/Api_(Getr%C3%A4nk)>), ein dickflüssiges, unglaublich lilafarbenes Maisgetränk, aromatischer [Tumbo](https://de.wikipedia.org/wiki/Passiflora_tarminiana)-Saft (südamerikanische Passionsfrucht) oder [Mocochinchi](https://en.wikipedia.org/wiki/Mocochinchi), ein kaltes Gebräu aus Zuckerrohrsaft und Zimtstangen, in dem ein etwas wabbeliger getrockneter Pfirsich schwimmt.

![Mocochinchi](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/APC_1586-1024x768.jpg)

## Die kleinen Dinge

So aggressiv bzw. ambitioniert wie die Bolivianer oft im Straßenverkehr unterwegs waren, so langsam bewegten sie sich zu Fuß fort, zumindest für unser Empfinden. Wir liefen per pedes ständig auf Leute auf und überholten sie. Waren wir am Ende vielleicht doch so gut höhenangepasst, dass wir ein derart flottes Tempo vorlegen konnten? Vielleicht lag es aber auch nur daran, dass wir deutlich größer waren als die meisten Bolivianer, obwohl wir nach deutschen Maßstäben eher unter dem Mittelmaß liegen.

![Unser kleinster bolivianischer Busfahrer ;)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180605-140332-2339-1024x683.jpg)

Bolivien war offensichtlich das materiell ärmere Land im Vergleich zu Ecuador und Peru, was es aber auf keinen Fall weniger sehenswert machte. Ganz im Gegenteil, an einigen Orten fühlte sich Bolivien sogar noch wie ein Geheimtipp an, den bisher nur wenige Reisende entdeckt haben.

![Hasta luego, Bolivia!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180530-155056-3698-1024x683.jpg)

Damit verabschieden wir uns (fast) aus dem spanischsprachigen Lateinamerika. Rückblickend war es ein großer Luxus, dass wir uns mit den Menschen in einer ihrer Landessprachen hatten verständigen können. Wie schmerzlich wir dies vermissen würden, war uns zum Zeitpunkt unserer Abreise noch nicht bewusst, aber schon in Brasilien reifte diese Erkenntnis rasch. Vorher machten wir aber noch einen Abstecher nach Lima, der Hauptstadt von Peru.


<s>---
title: 'Drei Tage im Masoala-Regenwald'
description: ""
published: 2019-07-14
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/drei-tage-im-masoala-regenwald/
categories: "Brookesia, Chamäleon, Lemur, Madagaskar, Madagaskar, Maki, Masoala, Regenwald, roter Vari, Taggecko, Umweltschutz, Vari, Wald, Wanderung"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Nach einer knapp 2-stündigen Bootsfahrt von [Nosy Mangabe](http://wittmann-tours.de/nosy-mangabe) aus erreichten wir unser Ziel, die Masoala Forest Lodge. Wir landeten an einem Strand und gingen kaum 200 Meter landeinwärts, wo ein paar hübsche kleine Bungalows auf uns warteten. So viel Luxus hatten wir nach der vorherigen Campingnacht kaum erwartet. Um das gute Wetter - sprich kein Regen - auszunutzen, starteten wir umgehend auf die erste Wanderung durch den Urwald.

![Auf der Masoala-Halbinsel befindet sich das größte noch zusammenhängende Regenwaldgebiet Madagaskars.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180820-105656-0464-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Angekommen auf der Masoala-Halbinsel

Armand war kein Führer für Fußkranke. In den kommenden Tagen wanderten wir ausdauernd über die Wege Masoalas. Morgens waren wir 3 bis 4 Stunden unterwegs, nachmittags wetterabhängig (je nachdem wie viel es regnete). Abends unternahmen wir jeden Tag eine Nachtwanderung zwischen Sonnenuntergang und Abendessen.

![Ein blauer Coua, eines der ersten Tiere, denen wir im Regenwald begegnen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180818-101050-0135-1024x683.jpg)

Waren die Wege in der Nähe des Camps noch gut zu erkennen, so konnte man sie weiter entfernt kaum von der Umgebung im Wald unterscheiden, da sie teilweise von Wurzeln überwuchert waren. Ohne Führer hätte die Gefahr bestanden, sich hoffnungslos zu verlaufen. Für die geringe Anzahl von Besuchern war das gesamte Wegenetz aber in einem sehr guten Zustand.

![Die Wege im Masoala-Regenwald sind in der Regel sehr naturbelassen und nicht immer gut zu erkennen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180820-090152-0433-1024x683.jpg)

## Auf der Suche nach den roten Varis

Armand wollte uns gerne die roten Varis (Lemuren mit einem rot-braunen Fell) zeigen. Sie sind in der Wildnis nur noch im Masoala-Regenwald zu finden, da ihr Lebensraum immer weiter zerstört wird. Auf der ersten Wanderung hatten wir allerdings kein Glück. Armand war einige Wochen nicht in diesem Gebiet gewesen und wusste (noch) nicht, wo die wenigen Futterbäume standen, die aktuell Früchte trugen. Für die Lemuren herrschte sozusagen Fastenzeit. Durch das geringe Nahrungsangebot waren sie nicht so aktiv und ruhten sich die meiste Zeit in den Baumkronen aus.

![Ein Helmvanga mit fetter Beute](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180818-095444-0124-1024x683.jpg)

Trotzdem sahen wir viele interessante Tiere, große bunte Vögel zum Beispiel. Eine der eindrucksvollsten Spezies war der [Helmvanga](https://de.wikipedia.org/wiki/Helmvanga). Äußerlich erinnert er entfernt an einen Tukan (ist aber endemisch auf Madagaskar) und besitzt einen großen hellblauen Schnabel, der sich vortrefflich dazu eignet, dicke Käfer zu knacken.

![Es regnete immer wieder, meist nachmittags und eher kräftig.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/IMG_3607-1024x768.jpg)

Armand zeigte uns viele Facetten des Regenwaldes. Wie gut er sich wirklich auskannte, sollten wir aber erst in den kommenden Tagen erleben. Der erste Tag fing verheißungsvoll an, mit Vögeln und Chamäleons. Die roten Varis hingegen versteckten sich noch erfolgreich. Vor allem Armand konnte seine Enttäuschung nicht verbergen, aber vor uns lagen ja noch zwei weitere Tage. Wir hingegen waren sehr beeindruckt, wie viele Tiere wir bereits gesehen hatten, die wir ohne Armand niemals entdeckt hätten.

![Findet ihr das Parson's Chamäleon?](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180818-105006-0142-1024x683.jpg)

![Hier ist das Parson's Chamäleon.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180818-105420-0149-1024x683.jpg)

## Nachtwanderung

Wie so häufig veränderte sich der Wald nach Einbruch der Dunkelheit grundlegend. Das Konzert der Frösche ertönte von überall her und die Lichtkegel unserer Taschen- und Stirnlampen, die über die feuchtglänzenden Blätter glitten, waren die einzigen Lichtquellen. Diverse Spinnen hatten sich hervor getraut und saßen auf dem Boden und in den Blättern der Bäume, ebenso wie die verschiedensten Frösche.

![Ein Riesenlaubfrosch (White-lipped tree frog), Boophis albilabris](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180818-190317-0188-1024x683.jpg)

Nachdem wir tagsüber die roten Varis nicht gefunden hatten, sahen wir immerhin in der Nacht einige Mausmakis durch die Bäume huschen bzw. ihre reflektierenden Augen im Blattwerk. Gelegentlich waren wir sogar nahe genug, um die kleinen Kerle ganz zu sehen.

![Ein artistischer Mausmaki](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180818-193436-0211-1024x683.jpg)

Und auch Chamäleons durften nicht fehlen. Meisterlich versteckten sie sich zwischen den Blättern, aber Armand fand trotzdem einige Exemplare. - Bestimmt sind wir an vielen, vielen anderen einfach vorbeigegangen und vielleicht dachten sie sich: "Puh, das ist ja nochmal gutgegangen!"

![Trotz bester Tarnung gesichtet: Dieses Chamäleon schaut ziemlich sparsam aus der Wäsche.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180818-183440-0162-1024x683.jpg)

## Wildlife rund um unsere Bungalows

Nicht nur auf unseren Wanderungen begegneten wir vielen Tieren, schon auf der Lichtung rund um unsere Bungalows gab es einiges zu sehen. An der Außenwand des Pavillons, in dem die Mahlzeiten serviert wurden, saßen des Öfteren leuchtend grüne [Taggeckos](https://de.wikipedia.org/wiki/Madagaskar-Taggecko).

![Ein leuchtend grüner Madagaskar-Taggecko](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180819-130932-0337-683x1024.jpg)

Gelegentlich kamen auch Gruppen von Lemuren vorbei. Sie kündigten sich meist durch das Rascheln von Blättern an und ihr Ziel war ein Baum mit schmackhaften Früchten am Waldrand.

![Nahrung in Hülle und Fülle für diesen Weißkopfmaki](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180819-132939-0346-1024x683.jpg)

## Die Vari-Safari

Am zweiten Tag war Armand bestens vorbereitet. Er hatte schon ohne uns den Wald erkundet und eine Gruppe von [roten Varis](https://de.wikipedia.org/wiki/Roter_Vari) gefunden, die er uns zeigen wollte. Die Lemuren waren in der Tat scheinbar die ganze Zeit im Siesta-Modus. Sie saßen hoch oben in den Bäumen und bewegten sich kaum, nahmen uns aber trotzdem war.

![Die roten Varis saßen immer hoch oben in den Bäumen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180819-115808-0303-1024x683.jpg)

Der Bann war gebrochen, an diesem Morgen sahen wir dank unseres Lemurenflüsterers gleich mehrere Gruppen von roten Varis. Einmal hörte Armand einen Ruf und wusste sofort, dass es die rotbepelzten Primaten waren, aber wo? Nach kurzem Überlegen meinte er, wir müssten umkehren. Wir folgten einem schmalen Pfad, teilweise steil bergauf. Nach mindestens 10 Minuten saßen sie in der Tat über unseren Köpfen, vielleicht handelte es sich um einen ihrer Lieblingsbäume. Auch als wir wussten, wo sie sich aufhielten, war es immer noch schwierig genug, sie wirklich zu sehen. Nur aus einem sehr begrenzten Blickwinkel konnten wir sie zwischen den Blättern erspähen.

![Gut versteckt zwischen den Blätter ruhten sie sich aus.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180820-111554-0472-1024x683.jpg)

## Miniatur auf dem Weg

Nicht nur hoch oben in den Baumwipfeln, sondern auch mitten auf den Wegen entdeckte Armand (wie auch immer?) spannende Tiere. Die Wege waren oft mit Wurzeln überzogen und mit Laub bedeckt. Da es im Regenwald keine Jahreszeiten wie in Europa gibt, sind die meisten Bäume das ganze Jahr über grün, am Boden sieht es aber trotzdem konstant herbstlich aus, da sie ständig Blätter verlieren. Auf einem steilen Stück Weges, wo jeder Schritt wohlbedacht sein wollte, zeigte Armand auf den Boden. Ein Mini-Chamäleon der Art [Brookesia](https://de.wikipedia.org/wiki/Brookesia) befand sich, kaum sichtbar, im braunen Laub, das den Pfad bedeckte.

![Brookesia in freier Wildbahn. Vielleicht ein Brown leaf chameleon (Brookesia superciliaris)?](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180819-105014-0297-1024x683.jpg)

Wie klein es wirklich war, wird erst im Größenvergleich klar. Vorsichtig nahm Armand das kleine Brookesia auf seine Hand, damit wir es betrachten konnten.

![Wie klein das Chamäleon ist, wird erst mit einem entsprechenden Maßstab deutlich.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180819-104355-0291-1024x683.jpg)

Wesentlich größer und auch deutlich aktiver waren mehrere [Tausendfüßler](https://fr.wikipedia.org/wiki/Aphistogoniulus_corallipes), die unseren Weg überquerten. Ihre kräftige rote Farbe soll davor warnen, dass sie nicht gut schmecken. Also haben wir uns beherrscht und nicht probiert ;).

https://www.youtube.com/watch?v=nRY8q3ETReI

## Gefiederte Freunde bei Nacht

Erstaunlicherweise sahen wir des Nachts auch viele Vögel. So saß zum Beispiel ein [Wald-Eisvogel](https://de.wikipedia.org/wiki/Madagaskarfischer) zwischen den Ästen versteckt. Interessanterweise ist er an ein Leben im Dschungel angepasst und nicht auf Gewässer angewiesen. Der Regenwald bietet ihm genügend Nahrung in Form von Fröschen, Insekten, Geckos und Chamäleons.

![Ein Madagaskarfischer. Wir sahen ihn tagsüber und auch in der Nacht.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180819-184735-0368-1024x683.jpg)

Kurze Zeit später flog ein Schatten fast lautlos über unsere Köpfe, eine [Eule](https://de.wikipedia.org/wiki/Madagaskar-Zwergohreule). Als wir uns näherten, flog sie immer wieder ein Stückchen weiter. Eine Taschenlampe brauchte sie auf keinen Fall, um sich im dunklen Wald zu orientieren, stattdessen blinzelte sie uns mit ihren eindrucksvollen gelben Augen entgegen.

![Lautlos fliegt sie durch die Dunkelheit, vermutlich eine Madagaskar-Zwergohreule.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180819-192011-0384-683x1024.jpg)

## Chamäleons in der Dunkelheit

Am Ende der zweiten Nachtwanderung zeigte Armand, was in ihm steckte. Wir hatten angehalten, um einen Wieselmaki in der Ferne zu beobachten. Es war nicht einfach, ihn zwischen all den Ästen und Zweigen zu erspähen. Während wir mit dem Maki beschäftigt waren, schaute Armand sich weiter um. Dann sagte er mit seiner leisen Stimme, die aber etwas aufgeregt klang: "Dort ist ein Chamäleon, ein junges Parsons Chamäleon." Wir fragten uns (mal wieder) wie er die gut getarnte Echse im dunklen Wald gesichtet hatte, als er den Weg verließ, um uns das Chamäleon zu zeigen. 10 Meter von uns entfernt, sagte er, wieder leise aber bestimmt: "Kommen Sie! Kommen Sie!"

![Ein Wieselmaki im dichten Geäst](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180819-195502-0401-1024x683.jpg)

Die Wege im Masoala-Nationalpark sind mal mehr, mal weniger abenteuerlich, oft mit Wurzeln, Steinen und Pflanzen bedeckt, aber jetzt ging es querwaldein, und das mit mehr als 45 Grad Gefälle. Wir beäugten ungläubig die schlüpfrige, dicht bewachsene Böschung, aber es gab schließlich ein Chamäleon zu sehen, auf ging es! Es war rutschig, steil und finster, schwups, den Halt verloren und ein Stückchen auf den feuchten Blättern bergab geschliddert. Zum Glück gab es 2 bis 3 Zentimeter dünne Baumstämmchen, an die wir uns klammerten und die uns erstaunlich viel Halt gaben. Bei Armand angekommen, standen wir wirklich keine 3 Meter von einem jungen Parsons Chamäleon entfernt. Es schlief und öffnete nicht die Augen, obwohl wir auf unserem Weg nach unten eine Menge Lärm verursacht hatten.

![Ein schlafendes Parson's Chamäleon](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180819-200153-0407-1024x683.jpg)

Bei der nächsten Nachtwanderung ereignete sich etwas Ähnliches. Auf einmal sagte Armand: "Da, ein kleines Chamäleon!" Wir sahen natürlich wieder nichts, nur Vegetation. Armand ging zielgerichtet in den Wald, vielleicht 5 bis 6 Meter ins Gestrüpp, und fing an, kräftig an einer Schlingpflanze zu ziehen. Er zog bestimmt 3 Meter Liane von einem Baum herunter. Wir schauten verwundert und gespannt zu, bis er auf das Chamäleon zeigte: "Da ist das Chamäleon.", aber wir sahen immer noch nichts. Er pflückte ein kleines Ästchen ab, auf dem das 5 Zentimeter kleine Tier saß. Erst hatte es die Miniäugelchen geschlossen, aber insgesamt hatten wir es doch geweckt. Es bewegte sich jedoch kaum und ließ sich von allen Seiten betrachten.

![Ein ungehaltenes Mini-Chamäleon im dunklen Regenwald](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180820-184508-0509-1024x683.jpg)

## Kein Geld für Umweltschutz

Bei so viel Wald hätte man fast vergessen können, dass wir keine 200 Meter vom Meer entfernt wohnten. So schnorchelten wir einen Nachmittag im Meer und kombinierten ein anderes Mal eine Bootsausfahrt mit einer Strandwanderung. Drei Männer in zwei kleinen einheimischen Booten flüchteten dabei regelrecht vor uns, illegale Fischer, wie uns Armand erklärte. Auf einem Weg gerade neben der Grenze zum Nationalpark sahen wir eine frisch abgeschnittene Holzstange liegen. Armand sagte, dass diese Baumart aus dem Park stamme und geschützt sei. Leider könne man wenig unternehmen, es gäbe einfach nicht genug Personal, um den Nationalpark effektiv zu schützen.

![Masoala könnte das Klischee-Paradies sein: Strand, Meer und dichter Regenwald. Aber es gibt auch viele Bedrohungen: Illegale Fischerei, Abholzung etc.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180818-135347-8167-1024x683.jpg)

Da begegnete er uns erneut, der ständig bestehende Konflikt zwischen Umweltschutz und den Interessen der Bewohner der Region. Die Natur ist dort Lebensgrundlage für die Menschen und Alternativen sind rar. Da nur wenige Patrouillen durchgeführt werden, ist es nicht verwunderlich, dass immer wieder illegal gefischt wird und auch im Wald verbotene Aktivitäten stattfinden.

## Begehrte Edelhölzer

Der Masoala-[Nationalpark](https://de.wikipedia.org/wiki/Nationalpark_Masoala) umfasst 2400 Quadratkilometer. Es gibt 65 Ranger, um ihn zu schützen. Das ergibt eine Fläche von ca. 4000 Fußballfeldern pro Ranger. Wenn man nun bedenkt, dass 55 dieser Männer sich öfter im Büro als in der Natur aufhalten, wird die Hoffnungslosigkeit der Situation offenbar. Für Naturschutz ist einfach nicht genug Geld vorhanden - oder vielleicht liegen die Schwerpunkte des Interesses der Politik auch anders?

![Uralte Bäume im Masoala-Regenwald](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180818-102947-8143-HDR-683x1024.jpg)

Mit Edelhölzern lässt sich sehr schnell sehr viel Geld verdienen. Zwar ist der Wald offiziell geschützt, aber vor allem in den politischen Wirren von 2009 fanden [kaum Kontrollen](https://www.geo.de/natur/oekologie/11971-bstr-illegaler-holzhandel-raubbau-am-regenwald) statt. Vor allem die Harthölzer, die unter dem Sammelbegriff [Rosenholz](https://de.wikipedia.org/wiki/Rosenholz) zusammenfasst werden, sind aufgrund ihrer rötlichen Farbe in China sehr begehrt: Rot ist die asiatische Farbe des Glücks.

![Vegetation auf allen Ebenen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180819-112332-8197-HDR-1024x683.jpg)

International ist das Fällen vieler Baumarten durch das [Washingtoner Artenschutzübereinkommen (CITES)](https://de.wikipedia.org/wiki/Washingtoner_Artenschutz%C3%BCbereinkommen) verboten. Auch in Deutschland und der EU gibt es schwierig zu findende und zu verstehende [Informationen](https://www.bfn.de/themen/cites/arteninfos/einfuhr-von-holz-geschuetzter-arten.html), welche Arten nicht gehandelt werden dürfen. Durch intransparente Lieferketten, eine große Nachfrage und damit verbunden hohe Preise ist zu vermuten, dass der lukrative Handel dennoch im Geheimen weiter [floriert](https://www.spektrum.de/news/obszoen-hohe-profite/1305972), und dass sich Politiker, Polizisten und Händler auf das Üppigste daran bereichern.

## Erlebnis Regenwald

Für diejenigen unter Euch, die gerne den Masoala-Regenwald erleben würden, ohne die beschwerliche Reise auf sich zu nehmen, können wir einen Besuch der [Masoala-Halle](https://de.wikipedia.org/wiki/Masoala-Halle) des Züricher Zoos empfehlen, durch die wir 2012 staunend spaziert sind. Der Zoo unterstützt den Schutz des einzigartigen Ökosystems in Madagaskar und hat eine riesige Halle gebaut, in der Dschungel wächst und in der sich Lemuren und andere Tiere frei bewegen können. Das Erlebnis in Zürich ist natürlich deutlich zivilisierter als die Reise zum echten Vorbild, bildet aber Flora und Fauna sehr gut ab. Armand war während der Konzeptionsphase zur Beratung vor Ort in der Schweiz gewesen und er erzählte uns, wie er beteiligte Biologen auf der Masoala-Halbinsel geführt hatte.

![Kunterbuntes Chamäleon in der Masoala-Halle im Züricher Zoo (aufgenommen September 2012)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CT-20120907-144008-6319-1024x683.jpg)

Für uns waren es drei wunderschöne, aber anstrengende Tage im Masoala-Nationalpark, in denen wir viel gewandert sind, auf abenteuerlichen Wegen, auf und ab über Stock und Stein und bei tagsüber stetig hoher Luftfeuchtigkeit. Im Schatten des Waldes wurde es zwar nicht übermäßig heiß, aber die Fortbewegung war trotzdem schweißtreibend. Es regnete jeden Tag mehrmals, wenn auch nicht dauerhaft. Armand hatte den Regenwald über viele Jahre erforscht und es bereitete ihm sichtlich Freude, uns die Tiere und Pflanzen näherzubringen. Seine Lieblinge waren die roten Varis.

![Am letzten Tag beobachten wir wieder eine Gruppe roter Varis.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180820-121650-8236-1024x683.jpg)

Wenn Führer anfangen zu fotografieren, dann gibt es etwas Besonderes zu sehen. Auf der letzten Wanderung kamen wir einer Gruppe roter Varis dadurch sehr nahe, dass sie auf einem Baum saßen und wir oben an einer steilen Böschung standen. Wieder schlugen wir uns etwas querwaldein durch die Vegetation, damit keine Zweige im Weg wären. Dadurch befanden wir uns schließlich fast auf Augenhöhe mit den Lemuren.

![Lässig flätzen die roten Varis im Baum.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180820-121446-0501-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Vier Tage in Sydney'
description: ""
published: 2018-03-25
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/4-tage-in-sydney/
categories: "Australien, Australien, Harbour Bridge, kulinarisch, Pie, Sydney, Wildlife, Zoo"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180112-124259-5006-1-1024x683.jpg
---
In den vergangenen Tagen waren wir viel gefahren, Australien ist schon richtig groß ;). Die Strecke von Mon Repos nach Sydney betrug gut 1300km entlang einer sehr sehenswerten Küste. In Sydney angekommen, haben wir uns zuerst unseres Auto entledigt (Thank you Hans!). Sydney erkundeten wir zu Fuß, mit der Bahn und per Schiff.

![Die Skyline von Sydney](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180112-124259-5006-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Wo alles begann

Am ersten Morgen besuchten wir den Botanischen Garten. Dort hatten wir uns zu einer Aborigine-Führung angemeldet. Unsere Führerin mit heller Haut und roten Haaren stellte sich als Ureinwohnerin vor. Wir waren sehr erstaunt, da wir in ihr niemals eine Aborigine erkannt hätten. Bereits zu diesem Zeitpunkt wurde eine gängige Vorstellung widerlegt - Reisen bildet :).

Auf der Tour stellte sie uns viele Pflanzen samt traditionellen Verwendungsmöglichkeiten und einige (aus unserer Sicht) australische Kuriositäten vor. In Australien gibt es zum Beispiel Grasbäume. Sie wachsen extrem langsam und sehen für unsere europäischen Augen sehr ungewöhnlich aus.

![Gras auf Baum, ein Grasbaum](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180112-100238-4966-1-1024x683.jpg)

Außerdem erfuhren wir, dass Kapitän Arthur Phillip ziemlich genau an diesem Platz am 26. Januar 1788 mit der First Fleet an Land gegangen war, laut offizieller australischer Zeitrechnung der Beginn der Besiedlung. Die Sichtweise der Aborigines auf dieses Datum ist ganz anders. Das gilt sowohl für den Botanischen Garten in Sydney im Kleinen als auch für ganz Australien allgemein. Dort, wo heute der Park ist, war früher ein besonderer Ort, an dem Initiationsriten durchgeführt wurden. Auch die Veränderung des Landes durch Bebauung sahen die Ureinwohner als störenden Eingriff in die Natur. Für wenige Momente wirkte unsere nette Führerin sehr ärgerlich - und wir wurden zum ersten Mal Zeugen eines tiefen Konfliktes in der australischen Gesellschaft.

![Im Botanischen Garten, unweit der Anlegestelle der First Fleet](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180112-130617-3971-1-1024x683.jpg)

Der Moment verflog schnell und die Führung endete mit der Verkostung von traditionell zubereitetem Bush-Brot ("Damper"). Das war allerdings nur ein leckeres Häppchen. Für unser richtiges Mittagessen mussten wir noch ein bisschen Laufen.

## Harry weckt den Tiger in Dir

Unser Ziel war [Harry's Cafe de Wheels](https://en.wikipedia.org/wiki/Harry's_Cafe_de_Wheels), ein ehemaliger Food Truck in Kings Cross am Hafen, der auf über 70 Jahre Tradition zurückblicken kann und mittlerweile eine fest installierte Bude ist. Im Laufe der Jahre wurde das Cafe de Wheels eine Institution und viele Stars und Sternchen waren hier zu Gast. Hier reihten wir uns gerne ein ;).

![Die Speisekarte des Harry's Cafe de Wheels](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180112-110658-4978-1-1024x683.jpg)

Die Spezialität des Hauses ist der „Tiger“, eine herzhafte Fleischpastete nach Wahl, die mit Kartoffelpüree und mushy peas bedeckt wird. In das breiige Topping wird eine Mulde gedrückt und diese mit Soße aufgefüllt. Als Beilage gab es Pommes Frites und Cola. Eigentlich das ideale Katerfrühstück nach einer durchzechten Nacht, aber ebenso gut ein kulinarisches Commonwealth Highlight zur Mittagszeit!

![Der Tiger: Pie, Kartoffel- und Erbsenbrei mit Soße, dazu Pommes Frites und Cola](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180112-111653-4980-1-1024x683.jpg)

## Das sensationelle Sydney-Panorama

Vieles, was wir über Brisbane geschrieben haben, trifft auch auf Sydney zu, allerdings ist hier alles etwas größer. Mit 4 Millionen Einwohnern ist Sydney die größte Stadt Australiens und doppelt so groß wie Brisbane. In den Parks gibt es außergewöhnliche Vögel (z.B. [Gelbhaubenkakadus](https://de.wikipedia.org/wiki/Gelbhaubenkakadu)), die Namen der Straßen und Plätze sind sehr britisch und es gibt viele englisch anmutende, prachtvolle Gebäude. Insgesamt macht die Metropole einen schicken und selbstbewußten Eindruck. Das Besondere an Syndey ist jedoch seine Lage, seine Lage und nochmal seine Lage.

![Die koloniale Sydney Town Hall und moderne Hochhäuser](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180114-100115-4068-1-1024x683.jpg)

Die Mündung des [Parramatta River](https://de.wikipedia.org/wiki/Parramatta_River) bildet den [Port Jackson](https://de.wikipedia.org/wiki/Port_Jackson), Sydneys riesigen natürlichen Hafen mit zahlreichen Nebenbuchten. An vielen Punkten in der Stadt hat man einen herrlichen Blick aufs Wasser und das gibt einem ein Gefühl der Weite, so dass man sich zwischen den Wolkenkratzern nicht so eingeengt vorkommt. Die [Harbour Bridge](https://de.wikipedia.org/wiki/Sydney_Harbour_Bridge) (von den Einwohnern Syndeys liebevoll „Coat Hanger“ genannt) überspannt Port Jackson, verbindet das Nord- und das Südufer und bildet einen Fixpunkt der Skyline. Vom Aussichtspunkt auf einem der Brückenpfeiler bietet sich eine wundervoller Ausblick.

![Sydney-Panorama, aufgenommen vom Pylon Lookout auf der Harbor Bridge](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180112-144815-3998-Pano-1-1024x454.jpg)

## Ausflug nach Manley

An einem anderen Tag fuhren wir nach Manly, um dort den sog. North Head auf einer Wanderung zu umrunden, den nördlichen Ausläufer des Landes an der Hafeneinfahrt. Zum Startpunkt brachte uns eine Linienfähre, die am Circular Quay ablegte, direkt zwischen Opernhaus und Harbour Bridge. Entsprechend atemberaubend war der Blick, vor allem am Anfang der Fahrt.

![Opernhaus und Harbor Bridge](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180113-095030-4021-1-1024x576.jpg)

In Manly angekommen, begannen wir unsere Wanderung. Das Thermometer zeigte bestimmt schon 30 Grad - warm aber kein Vergleich zu den extremen Temperaturen der vorherigen Tage, über die selbst die [Lippische Landeszeitung](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/IMG-1443-crop.jpg) berichtet hatte. (Zu dem Zeitpunkt befanden wir uns noch weiter im Norden Australiens, wo es nicht ganz so heiß war.)

Unser Weg führte über einige Strände, durch einen trotz der Trockenheit erstaunlich grünen kleinen Wald, über einen professionell angelegten langen Boardwalk durch buschbestandene Vegetation mit interessanten Pflanzen. Eine Sehenswürdigkeit auf dem Weg war der Dritte Quarantäne Friedhof.

![Der dritte Quarantäne Friedhof](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180113-121433-4043-1-1024x683.jpg)

Die nahegelege [Quarantänestation](https://de.wikipedia.org/wiki/Quarantine_Station_North_Head) diente dazu, erkrankte Passagiere einlaufender Schiffe abzusondern, um die Ausbreitung von Infektionserkrankungen in der Bevölkerung zu verhindern. Der Friedhof war relativ klein. Dennoch berichtete eine Informationstafel von einem archäelogischen Forschungsprojekt rund um den Friedhof. Immer wieder erlebten wir in Australien, wie die relativ kurze Geschichte seit der Kolonialisierung als wichtiges Kulturgut angesehen wird.

![Blick vom North Head auf die Skyline von Sydney](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180113-131623-4045-1-1024x576.jpg)

Von der Spitze des North Head bot sich ein wunderschöner Blick auf die Bucht von Sydney und die Skyline in der Ferne. Kapitän Phillip hatte sich damals einen ausgesprochen schönen Platz zum Landen ausgesucht! Auf dem Weg zurück wanderten wir zunächst durch struppige, mannshohe Vegetation bis wir schließlich den kurzen Abstieg erreichen, der zur idyllischen geschützten kleinen Bucht des Shelly Beach führte. Endlich konnten wir uns in den erfrischenden Fluten des Pazifik abkühlen.

![Angekommen am Manly Beach](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180113-144512-4060-1-1024x576.jpg)

## Der Zoo von Sydney

Unseren letzten Tag in Sydney verbrachten wir im [Taronga Zoo](https://de.wikipedia.org/wiki/Taronga_Zoo), um mehr über die ungewöhnliche australische Tierwelt zu erfahren. Der Zoologische Garten ist wunderschön auf einer Halbinsel der Bucht von Sydney gelegen, so dass einige Tiere, vor allem die Giraffen mit ihren langen Hälsen, einen Panoramablick über Sydney genießen können.

![Zoo mit Aussicht, besonders für die Giraffen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180115-104726-5112-1-1024x683.jpg)

Besonders interessierten uns natürlich diejenigen einheimischen Tiere, die wir vermutlich in freier Wildbahn nicht sehen würden. Beim Betrachten der giftigen Spinnen im Terrarium hofften wir sehr, dass uns ein Wiedersehen ohne trennende Glasscheibe erspart bleiben würde.

Einer unserer Favoriten war das [Platypus (Schnabeltier)](https://de.wikipedia.org/wiki/Schnabeltier). Es ist eines der extrem seltenen eierlegenden Säugetiere, 40 bis 50 Zentimeter lang. Es schwamm ziemlich agil nach Nahrung schnäbelnd durch sein halbdunkles Aquarium und sah wirklich putzig aus. Als englische Zoologen die ersten Exemplare in die Heimat schickten, bezweifelte die europäische Fachwelt die Echtheit des Tieres. So unwahrscheinlich erschien die Existenz eines solchen Lebewesens, dass es eher glaubhaft schien, die „Beweisstücke“ seien aus Teilen verschiedener Spezies zusammengenäht worden.

![Das Platypus ist selbst im Zoo unfotografierbar, statt dessen: Platypus Wasser](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/APC_0992-1-1024x768.jpg)

Der Taronga Zoo war sehr sehenswert. Die Lemuren haben unsere Vorfreude auf Madagaskar im August gesteigert, und wir haben einige weitere typisch australische Tiere gesehen: Einige Arten nachtaktiver Nager (alles Beuteltiere, die sich hüpfend fortbewegen), ca. schweinchengroße, pelzige Wombats, dynamische Echidnas und den prächtigen [Leierschwanz-Vogel](https://de.wikipedia.org/wiki/Leierschw%C3%A4nze). Am späten Nachmittag wurden sogar die Kängurus und Wallabys aktiv.

![Das Wallabie: Ein hüpfendes Wollknäul](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180115-124445-4179-1-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Madagaskars Tierwelt: Lemuren, Chamäleons und anderes Getier'
description: ""
published: 2019-06-23
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/madagaskars-tierwelt-lemuren-chamaeleons-und-anderes-getier/
categories: "Andasibe, Babakoto, Blattschwanzgecko, brauner Lemur, Chamäleon, Chamäleons, Fauna, Fossa, Indri, Kata, Lemur, lemuren, Madagaskar, Madagaskar, Sifaka, Tiere"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-06-CW-20180814-152010-9799-1024x683.jpg
---
Die Tierwelt Madagaskars ist einzigartig. Seit 90 Millionen Jahren ist Madagaskar schon vom afrikanischen Festland abgespalten. Damit ist die große Insel ein sehr lang andauerndes Experiment der Evolution. So gibt es nur auf Madagaskar [Lemuren](https://de.wikipedia.org/wiki/Lemuren) und man findet dort die meisten [Chamäleonarten](https://de.wikipedia.org/wiki/Cham%C3%A4leons) weltweit. Von beiden Spezies sollten wir auf dem Weg in den Osten einige Exemplare zu Gesicht bekommen und sie sowohl in Schutzgebieten als auch in freier Wildbahn erleben.

![Ein lächelnder östlicher Bambuslemur](./img/wp-content-uploads-2019-06-CW-20180814-152010-9799-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Sifakas im Réserve Peyrieras

Das [Réserve Peyrieras](https://de.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9serve_Peyrieras) liegt etwa 70 kurvige Kilometer östlich von Antananarivo an der Route Nationale Numéro 2 und ist eine Mischung aus Zoo und Schutzgebiet. Die meisten tierischen Bewohner leben in angemessenen Gehegen und viele weitere "Inoffizielle" frei im Wald, unter anderem einige Arten halbwilder Lemuren. Diese sind sehr an Menschen gewöhnt, werden gefüttert und halten sich daher selten weit entfernt auf. Um sie zu sehen, folgten wir unserem Führer eine Anhöhe hinauf, wieder hinunter durch den Wald und in das nächste Tal. Nach etwa 20 Minuten hatten wir eine Gruppe [Larvensifakas](https://de.wikipedia.org/wiki/Larvensifaka) gefunden.

![Wer kommt denn da zu Besuch? Ein Larvensifaka mustert uns interessiert.](./img/wp-content-uploads-2019-06-CW-20180813-135225-9368-683x1024.jpg)

Sie waren nicht sehr scheu, ließen uns näher herankommen, verhielten sich aber bestimmt nicht wie Schoßtiere. Die angebotenen Bananen nahmen sie mit einer gewissen Vorsicht und zogen sich dann schnell wieder ein paar Meter zurück. Solange wir einen Abstand von etwa 3 Metern einhielten, ließen sie sich problemlos beobachten und fotografieren. Ein Baby-Lemur klammerte sich an seine Mutter und versteckte sich schüchtern in ihrem Fell. Nur selten lugte es vorsichtig hervor.

![Ein Baby-Sifaka inspiziert vorsichtig die Umgebung.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180813-140453-9395-1024x683.jpg)

## Ein Gehege voller Chamäleons

Nach einer guten halben Stunde zusammen mit den Sifakas kehrten wir zum Zoo-Bereich zurück. Neben Krokodilen und Fröschen waren Chamäleons die große Attraktion. In einem großen Gehege, in dem zwischen Bereichen mit buschartigen Pflanzen Gänge angelegt waren, lebten zahlreiche Arten dieser eigenartigen Echsen. Somit war die Umfriedung ein großes Chamäleon-Suchspiel, schließlich sind diese Geschöpfe bekanntermaßen Meister der Tarnung und einige können sich ihrer Umgebung farblich gut anpassen. (Auch wenn bei den Spezies, die ihre Farbe ändern können, diese Fähigkeit meist zur Kommunikation mit anderen Artgenossen eingesetzt wird.)

![Mit bis zu 70 cm Länge ist das Parsons Chamäleon die größte Chamäleonart.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180813-143830-9431-1024x683.jpg)

Außerdem bewegen sie sich wie ein Blatt im leichten Windhauch. Ganz gemächlich, um keine Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen, tasten sie sich förmlich vorwärts. Ein Stückchen vor, Wippen, noch ein Stückchen vor, Wippen, so schaukeln sie voran, das ist Teil ihrer Tarnstrategie. Leicht schwingend, sehr langsam und ein wenig albern sieht es aus. Nur selten wagten sie sich aus den Büschen heraus, um den Weg zu überqueren.

https://www.youtube.com/watch?v=EPWvqcOTT2M

Aber die Chamäleons sind nicht nur potentielle Beute, sondern selbst auch Jäger. Gut getarnt im Blattwerk halten sie mit ihren beiden unabhängig voneinander bewegbaren Augen Ausschau nach Beute. Wie ihr Gehirn es schafft, die beiden örtlich vollkommen verschiedenen Wahrnehmungen miteinander in Einklang zu bringen, ist auch heute noch ein Rätsel.

![Grumpy Chameleon. Die Mundwinkel können sie nicht verziehen, dafür die Augen unabhängig in alle Himmelrichtungen bewegen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180813-150023-9469-1024x683.jpg)

## Die Chamäleon-Fütterung

Dann fand eine Chamäleon-Fütterung mit auf einem Stöckchen aufgespießten Heuschrecken statt. Sobald das Chamäleon die Beute in seiner Reichweite wahrnahm, fixierte es das Insekt mit beiden Augen, brachte seinen Kopf in Position, öffnete sein Maul einen Spaltbreit und dann schoss auf einmal die überraschend lange Zunge (mindestens so lang wie die Echse selbst) hervor, packte die Heuschrecke mit der Spitze und zog Zunge und Fang blitzschnell zurück ins Maul, alles in Sekundenbruchteilen. Schaut selbst im folgenden Video:

https://www.youtube.com/watch?v=TCvO_-0QCrE

## Klein, kleiner, am kleinsten

Kleinere Chamäleon-Spezies wurden in separaten Käfigen gehalten, sonst würde man sie kaum wiederfinden. Diese Zwerge waren in verschiedenen Größen zu bewundern: klein (ca. 15cm) und ganz winzig (ca. 5cm).

![Klein und wunderschön gemustert](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180813-152323-9520-1024x683.jpg)

Unser Führer holte die Chamäleons behutsam aus ihrer Behausung und setzte sie uns auf die Hände. Von dort aus fingen sie an, ihre neue Umgebung zu erkunden. Sie spazierten über unsere Arme und ihre kleinen Krallen pieksten ein wenig.

![Ein Winzling: Calumma boettgeri. Es wird auch Boettger's Chameleon genannt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180813-152457-9533-1024x683.jpg)

Den Besuch im Réserve Peyrieras empfanden wir als sehr lohnenswert. Sicher könnte man über die artgerechte Haltung der Tiere trefflich diskutieren. Insgesamt erschienen uns die Haltungsbedingungen im Réserve allerdings sehr gut. Die Tiere dort sind Botschafter Ihrer Spezies in einer Nation, für deren Menschen das unmittelbare Überleben oft Vorrang vor dem Naturschutz hat, auch wenn uns Europäern das aus unserem Blickwinkel als kurzsichtig erscheinen mag. Wenn man die Tiere nicht kennt, die es zu erhalten gilt, fällt es womöglich schwer, Interesse zu entwickeln, einen Schutzgedanken umzusetzen. Das Réserve Peyrieras könnte in diesem Sinne bestimmt Brücken bauen. Allerdings waren alle Besucher des Réserve Ausländer, nur die Führer waren Madegassen…

## Nachtwanderung in Andasibe

Am Abend des gleichen Tages erreichten wir den [Andasibe-Mantadia Nationalpark](https://en.wikipedia.org/wiki/Andasibe-Mantadia_National_Park), in dessen direkter Nähe wir übernachteten. Die vielleicht bekanntesten Bewohner des Parks sind die [Indris](https://de.wikipedia.org/wiki/Indri), die sich allerdings zu diesem Zeitpunkt schon zur Ruhe begeben hatten. Wir unternahmen eine Nachtwanderung, die uns auch in den Regenwald führte, aber die meiste Zeit gingen wir an der engen, kaum befahrenen Straße entlang. Das gab uns die Gelegenheit, zahlreiche Bewohner des Nationalparks zu entdecken.

![Ein Baumfrosch, vermutlich Boophis luteus](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180813-193642-9613-1024x683.jpg)

Wir beobachteten zahlreiche Frösche, die auch für eine melodische Untermalung unseres Mondscheinspaziergangs sorgten. Einige Maus-Makis huschten durch die Bäume, mehr als die im Taschenlampenkegel leuchtenden Augen waren allerdings nicht zu sehen. Erstaunlicherweise sahen wir vor allem Chamäleons. Die großen waren gut getarnt, die kleinen für unsere Augen ohne weitere Hinweise vollkommen unsichtbar. Einmal zeigte uns unser Führer Evariste eine Pflanze von der Größe einer europäischen Topfpflanze, in der ein Chamäleon sitzen sollte. Wir gaben ratlos auf zu suchen, weil wir es nicht finden konnten, aber da war es, mitten zwischen den grünen Blättern.

![In seiner Umgebung kaum zu erkennen, ein grünes Mini-Chamäleon](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180813-184116-9553-1024x683.jpg)

## Suchbild im Urwald

Ähnliche Situationen wie diese gab es auch im weiteren Verlauf der Wanderung. Wir gingen den Weg bzw. die schmale Straße entlang. Evaristes Taschenlampe huschte durch die Bäume und Sträucher und auf einmal hatte er etwas entdeckt, was auf den ersten Blick so aussah:

![Suchbild: Wo ist das Chamäleon?](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180813-193152-9607-1024x683.jpg)

Kleiner noch als die Blätter saß das Mini-Chamäleon auf dem Zweig, aber wie Evariste es erspähen konnte, ist für uns bis heute unbegreiflich.

![Hier ist das Chamäleon!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180813-193017-9604-1024x683.jpg)

## Indris, die Riesenlemuren

Am nächsten Morgen kehrten wir wieder in den Nationalpark zurück und fanden ganz andere Tiere vor als nachts. Wir hofften darauf, Indris zu sehen, begegneten aber auch anderen Tieren, zum Beispiel einen [östlichen Bambuslemuren](https://de.wikipedia.org/wiki/%C3%96stlicher_Bambuslemur) nahe eines Baches.

![Ein östlicher Bambuslemur in freier Windbahn](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180814-104835-9714-1024x683.jpg)

[Indris](https://de.wikipedia.org/wiki/Indri) sind die größten Lemuren der Welt, in etwa so groß wie ein 5-jähriges Kind. Wie der Indri zu seinen einheimischen Namen "Babakoto" kam, erklärt die folgende [Legende](https://www.madamagazine.com/english-why-the-biggest-lemurs-of-the-worlds-is-called-babakoto/). Hier die Kurzfassung: Ein Mann kletterte mit seinem Sohn im Urwald auf einen hohen Baum, um Honig zu sammeln. Als ein Unwetter aufzog, rutschte der Vater ab, fiel tragischerweise vom Ast und starb bei dem Sturz. Bei Sturm und Gewitter blieb der Junge die Nacht über verängstigt auf dem Baum, da er nicht ohne Hilfe herabklettern konnte. Am nächsten Morgen brachte ihn ein Indri auf seinem Rücken wieder sicher auf den Boden zurück. Der Junge hieß Koto; der Indri, der ihn rettete, erhielt folglich die Ehrenbezeichnung "Babakoto", der "Vater von Koto", weil er sich um den Waisen gekümmert hatte.

![Ein Indri, Babakoto, hoch oben im Baum](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180814-090341-9638-1024x683.jpg)

## Der Gesang der Indris

Indris sind nicht nur die größten Lemuren, sondern auch die lautesten. Ihr Gesang ist kilometerweit zu hören, nicht zuletzt deshalb, weil sie zum Singen immer ganz nach oben in die Bäume klettern. Damit war es nicht allzu schwer, die Primaten zu finden. Im Nationalpark gibt es ein gut ausgebautes Wegenetz. Immer den Ohren nach! Da Andasibe von Tana aus relativ einfach zu erreichen ist, waren wir nicht die einzige Gruppe im Park. In absoluten Zahlen waren es zwar wenige Besucher, insgesamt war hier nach unserem Empfinden die verträgliche Obergrenze an Touristen allerdings schon erreicht, wenn nicht sogar überschritten.

https://www.youtube.com/watch?v=5sMbeR7h2Fk

Der Gesang der Indris (Ihr könnt ihnen im obigen Video lauschen) dauert bis zu ein paar Minuten und danach sind die Lemuren so erschöpft, dass sie erstmal ruhen müssen. Die Lautäußerungen dienen dazu, das Revier der in Gruppen lebenden Tiere zu markieren. Der Indri-Gesang ist auf seine Art recht melodisch und erinnert entfernt an die Geräusche von Buckelwalen.

![Er winkt nicht, sondern sucht schmackhafte Blätter ;)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180814-100623-9690-1024x683.jpg)

Oben in den Wipfeln der Bäume verhielten sich die Indris ganz natürlich, unbeeindruckt von den Besuchergruppen, und kauten hingebungsvoll einige Blätter. Manchmal sprangen sie von Baum zu Baum, und wie! Die gewaltigen Sätze können bis zu 7 Meter weit sein, fast so, als hätten die Hinterbeine eingebaute Sprungfedern.

## Kuscheln mit Lemuren

Am Nachmittag besuchten wir die das private Réserve Vakôna. Dort kann man den Lemuren ganz nah kommen. Die Tiere leben frei auf mehreren Inseln, die durch Kanäle voneinander getrennt sind. Da die Primaten wasserscheu sind, ist dies Barriere genug für sie. So fuhren wir mit zwei Kanus von Insel zu Insel und besuchten die jeweils dort lebenden Arten. Die Lemuren waren so sehr an Menschen gewöhnt, dass sie freiwillig auf unsere Schultern sprangen. Sicher nicht ganz ohne Hintergedanken: Die Führer hatten Bananen als Lockmittel dabei.

![Mona mit braunem Lemur](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180814-151223-9773-1-1024x683.jpg)

Dennoch hatten wir den Eindruck, dass die Lemuren im Grunde genommen wild waren. Sie ließen sich nicht streicheln und sprangen sofort wieder davon, wenn sie ein Stückchen Banane erbeutet hatten. Die Bambuslemuren verschmähten das mitgebrachte Obst und fraßen lieber Blätter. Die Sifakas durften wir nur vom Wasser aus beobachten. Die Kattas hingegen kamen direkt auf unser Boot gesprungen, als wir kurz anlegten.

![Christian mit braunem Lemur](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180814-150342-9729-1024x683.jpg)

Tierschützer mögen nun wieder aufbegehren. Klar, die Inseln sind keine gänzlich natürliche Umgebung für die Lemuren. Trotzdem fanden wir das Konzept deutlich artgerechter als einen klassischen Zoo und wir möchten erneut den Botschaftergedanken aufgreifen. Wäre es nicht wunderbar, wenn sich viele Madegassen in die drolligen Lemuren verlieben würden? Das wäre der beste Anreiz für sie, die Lebensräume der Primaten zu schützen. Die Zahl der madegassischen Besucher war allerdings auch hier eher gering, aber die Hilfsorganisation [grüne Kiste](http://www.madagruenekiste.org/de/) zum Beispiel fördert den [Besuch von Jugendlichen](https://youtu.be/-Abzbkoo2KM) in der Natur, um Flora und Fauna lieben und schätzen zu lernen. Uns machte es jedenfalls große Freude, den Lemuren so nahe zu kommen.

## Suchbild zum Quadrat

Auch im Réserve Vakôna gab es weitere angeschlossene Gehege mit Fröschen und Chamäleons. Das kurioseste Tier war jedoch ein Uroplatus, ein sog. [Blattschwanzgecko](https://de.wikipedia.org/wiki/Blattschwanzgeckos), ein Großmeister der Tarnung. Das folgende Bild zeigt ihn klar und deutlich, nicht wahr?

![Findet ihr den Blattschwanzgecko?](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180814-163309-9842-683x1024.jpg)

Habt Ihr ihn sofort gefunden? Die Augen sind fast zentral im Bild. Er sitzt mit dem Kopf nach unten auf dem Stamm, seine perfekte Tarnung macht ihn nahezu unsichtbar. Man hat fast den Eindruck, als würden Flechten und Moos auf seiner Haut wachsen, so sehr verschmilzt er optisch mit der Rinde des Baumes.

## Die Fossa

Große Raubtiere gibt es auf Madagaskar nicht, mit einer Ausnahme. Der einzige größere Jäger ist die [Fossa](https://de.wikipedia.org/wiki/Fossa), eine Art Raubkatze. Ursprünglich stammt die Spezies wohl von den [Mangusten](https://de.wikipedia.org/wiki/Mangusten) ab. Sie ist in etwa so groß wie eine [Europäische Wildkatze](https://de.wikipedia.org/wiki/Europ%C3%A4ische_Wildkatze) oder ein Fuchs, hat aber ein vergleichbar kurzes, glattes, rotbraunes Fell. Das scheue Tier in freier Wildbahn zu sehen, wäre ein absoluter Zufall. Einzig in [Kirindy](http://wittmann-tours.de/der-kirindy-trockenwald/) hätten wir das Tier erspähen können, aber leider hatten wir kein Glück gehabt. Im Réserve Vakôna bekamen wir den seltenen Jäger allerdings doch noch zu Gesicht.

![Die Fossa, Madagaskars größte Raubkatze](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180814-164745-9891-1024x683.jpg)

Durch die privaten Schutzgebiete und wirklich guten Zoos, die wir besucht hatten, ist die Vielfalt der madagassischen Tierwelt, die wir zu Gesicht bekamen, sicher ein bisschen ermogelt. Trotzdem sahen wir eine erstaunliche Auswahl und dennoch nur einen kleinen Ausschnitt dessen, was Madagaskars exotische Fauna ausmacht. Ein paar Tage später im Masoala Regenwaldgebiet sollte es nur noch den Dschungel und uns geben. Welche Tiere wir dort wohl vorfinden würden?


<s>---
title: 'Wir sammeln Stempel'
description: ""
published: 2017-10-29
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/wir-sammeln-stempel/
categories: "Goshuin, Goshuinchou, Japan, Japan, Kalligraphie, Religion, Souvenir, Stempel"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171029-165051-9064-2-1024x683.jpg
---
Was nimmt man mit von einer Weltreise? Viele Erfahrungen, aber im klassischen Sinne eher keine Souvenirs, da diese auf die Dauer zu sperrig und zu schwer werden. Trotzdem haben wir uns von den Japanern in einer Disziplin anstecken lassen. Wir sammeln Stempel - nicht nur im Pass, sondern auch auf andere Art und Weise.

![Das Goshuinchou (御朱印帳)](./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171029-165051-9064-2-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Das Goshuinchou (御朱印帳)

Das Pilgerbuch oder auch Goshuinchō (御朱印帳) ist ein Buch, in dem man Stempel von [buddhistischen Tempeln](https://de.wikipedia.org/wiki/Buddhistischer_Tempel) und [Shintō-Schreinen](https://de.wikipedia.org/wiki/Shint%C5%8D-Schrein) in Japan sammeln kann. Der Name besteht aus 3 Teilen: [Honorativpräfix ](https://de.wikipedia.org/wiki/Honorativpr%C3%A4fix)Go- (御), [Shuin](https://de.wikipedia.org/wiki/Shuin) (朱印) was soviel wie „rotes Siegel“ bedeutet und chuo (帳) das Buch.

In eigentlich allen Tempel und Schreinen kann man ein Goshuin, einen Stempel, also einen Eintrag ins Buch bekommen. Es kostet normalerweise 300 Yen. Jedes Goshuin füllt eine Seite im Buch aus. Dabei wird nach unserer westlichen Denkweise hinten angefangen, da auf japanisch von rechts nach links gelesen wird. Außerdem hat das Büchlein keinen Buchrücken, sondern ist wie eine Ziehharmonika gefaltet.

![Das Goshuinchou it eine Ziehharmonika](./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171029-165521-9070-2-1024x683.jpg)

## Das Goshuin

Ein Goshuin enthält den Namen des Schreins oder Tempels, ggf. so etwas wie einen Sinnspruch und das Datum des Eintrags. All diese Bestandteile werden in Kanji-Zeichen von Hand mit dem Pinsel kalligraphiert. Zusätzlich wird das rote Siegel eingestempelt. Es können aber auch mehrere Stempelelemente verwendet werden.

![Goshuin vom Kumanokōtai Schrein in Karuizawa](./img/wp-content-uploads-2017-10-IMG_0873-1-709x1024.jpg)

Das Sammeln der Goshuins hat eine spirituelle Bedeutung. Es ist aber auch ein sehr schönes Souvenir, das man sich im Laufe einer Japan-Reise "erarbeiten" kann - und das ist offen und ehrlich die Intention gewesen. Jedes einzelne Goshuin ist ein Kunstwerk, welches am Tempel von Hand angefertigt wird und kunstvolle Kalligraphien und Stempel beinhaltet.

Traditionell ist das Goshuinchou eine Eintrittskarte für das Jenseits. Mit ihm "beweist" man, dass man ein gutes, gläubiges und hingebungsvolles Leben geführt hat, da die Pilgerreisen belegt werden. Das Buch wird bei der Beerdigung verbrannt, und damit wandert der Geist des Goshuinchous mit dem Toten weiter. Über Verbrennen kann man im Buddhismus viel transportieren: Gute Wünsche über Räucherstäbchen, Geld in Form von Spielgeld, High-Tech über Laptops aus Pappe, wobei die beiden letzten Varianten uns in Japan nicht begegnet sind. Das Goshuinchou ist natürlich eine viel ernstere Angelegenheit.

[!["<yoastmark](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171014-150242-8204-2-1024x683.jpg)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171014-150242-8204-2.jpg)

Eigentlich kauft man das Buch in einem Tempel oder Schrein, dem man sich besonders verbunden fühlt. Da wir gelesen haben, dass nicht alle Schreine die Bücher verkaufen, haben wir es noch in Deutschland [bei Amazon bestellt](https://www.amazon.de/gp/product/B00DM02NXM) - interessanter Tempel ;). Die Lieferung erfolgte direkt aus Japan.

## Weltliche Stempel

Zusätzlich kann man in Japan auch noch ganz profane Stempel sammeln, diese dürfen aber auf keinen Fall im Goshuinchou landen. Hierfür haben wir ein kleines Büchlein, welches auf den ersten Blick wie ein Pass aussieht, aber nur leere weiße Seiten enthält.

An fast allen Bahnstationen gibt es einen "station stamp", mit dem man die Stationen der Reise eintragen kann. Außerdem gibt es Stempel in verschiedenen Farben häufig, manchmal allerdings gut versteckt, in Parks, Museen, anderen Sehenswürdigkeiten und sogar (selten) bei Tempeln oder Schreinen.

![Der Stempelpass: In Himeji gab es besonders viele Stempel :)](./img/wp-content-uploads-2017-10-APC_0674-1-1024x768.jpg)

Manche Stempel sind wahrhaft gigantisch und füllen fast eine ganze Seite aus. Deluxe-Stempelmaschinen zaubern sogar besonders saftige Stempel ins rote Büchlein. Da das Papier relativ dünn ist, drücken diese Stempel manchmal bis auf die Rückseite etwas durch, so dass wir dort auch schon einen Farbklecks haben. So wird das Büchlein bunt gestaltet.

Wir sind gespannt, ob wir auch außerhalb Japans noch weiter fleißig stempeln dürfen.


<s>---
title: 'Wie war Madagaskar?'
description: ""
published: 2019-07-21
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/wie-war-madagaskar/
categories: "Armut, Fazit, Korruption, kulinarisch, Lamako, Madagaskar, Madagaskar, Rhum Arrangé, Zebu, Zebukarren"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-06-CW-20180802-163424-7093-1024x683.jpg
---
Auf Madagaskar haben wir 3 sehr intensive Wochen verbracht. Das Reisetempo war deutlich höher als in anderen Ländern, wie es auf einer organisierten Reise mit Reiseleiter eben ist. So wie es für Katja der Sommerurlaub war, hatten auch wir freigenommen vom Organisieren und Blogschreiben. Dafür wäre bei der Fülle von Eindrücken auch keine Zeit gewesen, der beeindruckenden Natur, den einzigartigen Tieren, der spannenden Kultur, der leider allgegenwärtigen Armut und den vielen Begegnungen mit den Madegassen.

![Zebus sind sie wichtigsten Arbeitstiere auf Madagaskar. Hier ein Karren mit 2 Zebu-Stärken.](./img/wp-content-uploads-2019-06-CW-20180802-163424-7093-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Fahrt auf dem Zebukarren

Tahina war Meister darin, zwischendurch ein paar sehr madegassische Begegnungen zu organisieren. Auf der [Rückfahrt von Morondava](http://wittmann-tours.de/fotografien-als-bindeglied-madegassen-im-portrait/) fragte er eine Familie, ob wir ein Stück auf dem Zebukarren mitfahren könnten. Nach kurzem Dialog vom Beifahrersitz aus war alles geregelt: Die Vazahas durften Zebuwagen fahren. Freudestrahlend stiegen wir auf, hatten allerdings Probleme, alle auf dem Karren Platz zu finden. Er war kaum einen Meter breit, drinnen lag Stroh als Polsterung. Da wir nun zu siebt waren, setzten wir uns auf den Rand des Wagenkastens.

![Mitten drin statt nur dabei: Wir fahren auf dem Zebukarren.](./img/wp-content-uploads-2019-06-CW-20180810-082558-7647-1024x683.jpg)

Für uns war es ein phantastisches und sehr authentisches Erlebnis. Die Mitglieder der Familie empfanden die Gegebenheit wahrscheinlich als sehr kurios, sie hatten großen Spaß dabei. Auch für die Passanten war es sehr bemerkenswert, dass die Vazahas im Zebukarren saßen. Alle begegneten uns mit einem breiten Grinsen, winkten und riefen Bemerkungen :).

## Umgang mit Armut

Madagaskar war das wirtschaftlich schwächste Land, das wir auf unserer Weltreise besuchten. Fast jeden Tag wurden wir mit materieller Not konfrontiert. Wir sahen arme Menschen auf der Straße und natürlich versuchten einige, uns um Geld zu bitten. Wie geht man damit um? Wie reagiert man auf bettelnde Kinder? Soll man etwas geben oder sie ignorieren? Auch wenn es hart klingt, wir haben nie etwas direkt auf der Straße ausgehändigt und auf keinen Fall ohne Gegenleistung. Bei allem, was wir verschenkt haben, zum Beispiel die leeren Wasserflaschen, haben wir lieber über Tahina als Mittelsmann gegeben.

![Gemessen am BIP pro Kopf war Madagaskar mit Abstand das ärmste Land auf unserer ganzen Reise.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/BIP2017proKopf-1024x662.jpg)![]()

Reisende sollten sich unserer Meinung nach hüten, im Land wahllos an Fremde Geschenke zu verteilen, da dies falsche Erwartungen weckt. Aber es ist schwer, oft sehr schwer! Am Morgen der Rückfahrt von den Tsingys ereignete sich Folgendes: Wir warteten darauf, dass sich die Fahrzeugkolonne in Bewegung setzten würde. Für vielleicht 20 Minuten standen wir neben unserem Wagen. Vor uns parkte ein Jeep mit Deutschen und Spaniern. Kinder kamen, fragten nach Süßigkeiten oder Geld, aber sie bekamen nichts.

![Wir warten in der Karawane.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/12-KH-20180808_103643-1024x683.jpg)

Ein Junge von vielleicht 6 Jahren hatte sein jüngeres Brüderchen auf dem Arm. Der Führer des Nachbarautos übersetzte, was er sagte. Der Vater war vergangenes Jahr bei einem Unfall ums Leben gekommen und sie hätten noch kein Frühstück bekommen. Eine Deutsche aus dem anderen Auto gab ihnen daraufhin ein Sandwich, das sie sich im Hotel mitgenommen hatte. Die Kinder waren sehr glücklich. Das ältere Geschwister begann sofort, den kleinen Bruder damit zu füttern, rührende Fürsorge.

## Wohltaten oder nur gut gemeint?

Daraufhin sagte die Deutsche aus dem Nachbarauto: „Ab sofort nehmen wir jetzt jeden Morgen immer etwas vom Frühstücksbüffet mit, im Restaurant gibt es so viel und es bleibt doch immer etwas übrig! Das verteilen wir dann an die Kinder.“ Klingt vernünftig, oder? Ihr Guide erwiderte daraufhin, sie sollten das besser nicht tun. Die Kinder würden sich schnell daran gewöhnen, nicht zur Schule gehen, sondern noch mehr betteln. Bei knappem Angebot an Helfern und Spenden würden die Kinder vielleicht sogar untereinander kämpfen, sich dabei verletzen, um die milden Gaben zu erhaschen.

![Kinder am Straßenrand haben uns häufig zugewunken, nur reine Freude oder mit Hintergedanken?](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180806-081825-7394-1024x683.jpg)

Wer hat recht, der Führer oder die Wohltäterin? Schwer zu sagen. Wir teilten jedoch die Auffassung des Guides, da wir gesehen haben, was die willkürliche Verteilung von Geschenken bewirken kann. Mädchen und Jungen fragten aufdringlich und penetrant: "Vazaha, Bonbon?" ("Ausländer, gib uns ein Bonbon!") und wir sahen tatsächlich Touristen, die tütenweise Bonbons verteilt haben. Nicht nur, dass sie damit für andere Reisende aufdringliche Kinder heranzüchten, die Kleinen führen zu Hause vermutlich keine Zahnpflege mit Zahnbürste oder Zahnpasta durch. Der Zucker macht kurzfristig glücklich, aber kurze Zeit später sehr hungrig (durch die Ausschüttung von Insulin). Die Kinder werden so dazu erzogen, in Zukunft lieber die Touristen zu bedrängen als zur Schule zu gehen. Gut gemeint, aber diese Praxis hat im Endeffekt nur negative Konsequenzen für alle Beteiligten.

## Madagaskar, ein (Tourismus-)Entwicklungsland

Auch wenn der Tourismus, und damit seine Auswirkungen auf die Madegassen, seit 2011 zugenommen und vielleicht auch ein wenig seine Unschuld verloren hatte, so steckte er insgesamt doch noch in den Kinderschuhen. Insgesamt hielt sich der Nepp fast überall (noch?) stark in Grenzen. Natürlich wurden wir das eine oder andere Mal angebettelt, aber mit etwas Kreativität zeigte sich die Arglosigkeit der Leute. An der [Baobab-Allee](http://wittmann-tours.de/ueber-die-baobab-allee-nach-norden/) fragte ein Mann recht penetrant nach Geld. Tahina antwortete ihn daraufhin sehr schlagfertig, die Vazahas hätten kein Bargeld, sondern nur eine Kreditkarte. Das erschien dem Madegassen plausibel, enttäuscht entfernte er sich ;).

![Die Baobab-Allee, einer der touristischsten Orte auf Madagaskar.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180808-164500-8892-1024x823.jpg)

Im kommerziellen Sektor waren die "Segnungen" der Zivilisation noch kaum in Madagaskar angekommen. Wir sahen sehr wenig Werbung, die großen Marken waren durch die Bank nicht vertreten, mit einer Ausnahme: Coca Cola. Damit entstand auch vergleichsweise wenig Müll. Wo es kein Plastik gibt, kann man es auch nicht wegwerfen. Hoffen wir, dass es so bleibt. (Hier war Toamasina das unrühmliche Gegenbeispiel. Entlang mancher Straße in der Stadt türmten sich stinkende Müllberge.)

![Coca-Cola, eine der wenigen ausländischen Marken auf Madagaskar.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180802-120423-7052-1024x683.jpg)

Auch Waschmaschinen gab es nicht auf Madagaskar, die Frauen wuschen mit der Hand, und wie! Unsere Wäsche war strahlend sauber wie noch nie zuvor! Der Dreck und die Flecken, die wir über 10 Monate in zahlreichen Ländern um den Globus gesammelt hatten, und die die internationale Flotte an Waschmaschinen nicht herausbekommen hatte, beseitigten die fleißigen madegassischen Wäscherinnen erfolgreich, ganz ohne den weißen Riesen.

## Mehr Lösungen als Probleme

Auch scheinbar Unmögliches wird in Madagaskar trotz aller Widrigkeiten möglich. Eines schönen Abends schaltete sich in einem Hotel die Stromversorgung von Generator auf Solar(batterie)betrieb um, es gab einen Knall im Laptop-Netzteil… und es hatte seinen Geist aufgegeben. Uns war sofort klar, dass die Aussichten, auf Madagaskar Ersatz zu beschaffen, asymptotisch gegen null tendierten, also musste ein Plan B gefunden werden.

![Elektronik ist auf Madagaskar schwer zu bekommen, vor allem wenn man ausgefallene Wünsche hat.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20190622-134323-5171-1024x683.jpg)

Ich schilderte das Problem Hasina, der unsere Tour organisiert hatte, und er sagte erstmal nur "Verstanden, ich kümmere mich", nur um sich 5 Minuten später zurückzumelden: "Warum habe ich so lange überlegt? Meine Cousine fliegt am Samstag aus Deutschland nach Madagaskar" (es war Dienstag) "Bestell das Netzteil einfach im Internet, lass es an ihre Adresse liefern und sie bringt es Dir mit." Gesagt getan. Bestellt, einen Tag später versandt, pünktlich in Deutschland ausgeliefert, weiter mit Cousinenkurier nach Madagaskar und am Sonntag überreichte Tahina mir das Päckchen. Mehr Lösungen als Probleme! Not macht bekanntlich erfinderisch und auf Madagaskar funktioniert dadurch so manches scheinbar Unmögliche am Ende erstaunlicherweise doch.

## Wer gut schmiert, der gut fährt

Wo im Kleinen die Problemlösung gut funktioniert, herrscht an anderer Stelle ein Dauerproblem, nämlich die Korruption. Sie durchzieht, wie uns berichtet wurde, den gesamten offiziellen Sektor. Selbst an der Uni kann man sich gute Noten erkaufen. Persönlich blieb uns dieser unangenehme Bestandteil der madegassischen Lebenswirklichkeit weitestgehend verborgen, nur einmal erlebten wir, wie lästig es ist, wenn man der Willkür von Staatsbediensteten ausgeliefert ist.

![Ein paar dieser Scheinchen können auf Madagaskar viel bewegen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180812-164811-7871-1024x683.jpg)

Auf der Rückfahrt von Morondava nach Antsirabe hielt uns die Polizei an einem Kontrollposten auf. Wir hätten angeblich noch eine offene Rechnung in Morondava. Ein Werkstattaufenthalt unseres Autos sei nicht bezahlt worden, daher durften wir nicht weiterfahren. Richtig, unser Geländewagen war in Morondava in der Werkstatt gewesen. Während wir einen [Tag am Meer](http://wittmann-tours.de/ein-tag-am-meer-in-morondava/) verbrachten, hatte Christian versucht, einige Blessuren des Wagens von der Fahrt auf der [Nationalstraße 8](http://wittmann-tours.de/die-nationalstrasse-8-ueber-belo-nach-bekopaka/) beheben zu lassen, aber ohne Erfolg. Die Reparaturen konnten erst später in Antananarivo erfolgen.

![Unser Wagen, geschunden auf der Nationalstraße 8, repariert wurde er aber erst in Antananarivo.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180810-123033-9165-1024x683.jpg)

Ein Schelm, wer jetzt vermutet, dass die Staatsdiener versucht hätten, diese Situation auszunutzen. Es hieß, es sei ein schwarzer Hyundai Terracan (das war das Modell des Fahrzeugs) gewesen, das Kennzeichen war den Polizisten aber nicht bekannt. Nach einer halben Stunde Diskussion zwischen unserem Fahrer Christian und den Beamten, wichtig aussehenden Ermittlungen und Telefonaten durften wir schließlich weiterfahren. Es hatte sich herausgestellt, dass der gesuchte Wagen ein zerbrochenes Rücklicht hatte. Ob die Polizisten wohl auf eine Gratifikation zur Vereinfachung der Problemlösung gehofft hatten und ob eine finanzielle Zuwendung den Prozess beschleunigt hätte, wissen wir nicht, aber dieser Schluss wäre naheliegend.

## Hilfsprojekte dauerhaft in der Schwebe

Auch bei Hilfsprojekten fließt das Geld anscheinend oftmals in dunkle Kanäle ab. Auf dem Weg zu den Tsingys fuhren wir an einer scheinbar idyllischen Schule im Grünen vorbei. Marode Bänke standen im Freien direkt neben der Straße und die Tafel hing an einem Baum. Etwas im Hintergrund sahen wir die bröckelnden Reste einer überwucherten Backsteinruine. Das hätte das Schulgebäude werden sollen. Das Projekt (international gefördert) konnte aufgrund mangelnder Finanzierung nicht vollendet werden. Daher befand sich die halbfertige Schule im Stadium des Verfalls. Es ist natürlich vollkommen offen, ob wirklich die gesamten Hilfsgelder in den Bau geflossen sind und wer von einer eventuellen Differenz profitiert hat.

![Auf den ersten Blick eine idyllische Schule im Grünen, in Wirklichkeit aber Zeugnis eines traurigen Missstandes](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180806-081518-7392-1024x683.jpg)

In Maroansetra fuhren wir über die marodeste Brücke, die wir auf Madagaskar gesehen hatten. Die Holzbrücke hatte tiefe Löcher und es war notwendig, immer wieder ein Stück Metall an anderer Stelle unterzulegen, damit unser Auto überhaupt passieren konnte. Vor der Brücke stand ein großes buntes Schild, das besagte, dass der Neubau von der EU gefördert würde. 2017 sollte die Renovierung abgeschlossen sein. Wir schrieben Ende August 2018. Vielleicht hat das Geld nur für das Schild gereicht und der Rest ist auf unerklärliche Weise verloren gegangen?

![Viele Balken der abenteuerlichen Brücke sind lose, es quietscht und rumpelt. Zur Gewichtsreduzierung mussten wir aussteigen und zu Fuß gehen. ](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/KH-20180821_100133-1-1024x576.jpg)

## Madagaskar kulinarisch

Es war für uns ein wenig schwierig, die madegassische Küche kennenzulernen, da uns, den Vazahas, oft internationale Kost serviert wurde. Meist waren dies Gerichte mit Hühnchen- oder Zebufleisch. Und trotzdem wäre es nicht gerecht, Madagaskar kulinarisch darauf zu reduzieren. Es gab buchstäblich an jeder Straßenecke köstliche frische Früchte der Saison: Cherimoyas, Bananen, Papayas, Avocados (Mango, Litschi und Mangosteen waren leider zu der Zeit noch nicht reif). An der Küste bekamen wir Fisch und Meeresfrüchte in Hülle und Fülle.

![Hier ist Reis mal Nebensache. Die Meeresfürchte bedecken ihn vollständig.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/APC_1885-1024x768.jpg)

Kulinarisch zeigten sich die positiven Einflüsse der französischen Kolonialzeit. Schlecht essen wird man in Madagaskar kaum. Die einheimische Küche ist einfach, aber schmackhaft und für alles andere haben die Franzosen gesorgt. Zum Frühstück gab es gutes Baguette. Einmal nahmen wir unser Mittagessen in einem Restaurant zu uns, dessen Spezialität köstliche gebratene Ente und Entenleber waren. Nicht zuletzt wurden wir mehrmals mit herrlich cremigem Mousse au Chocolat zum Nachtisch verwöhnt.

![Frische und knusprieg Baguettes gibt es überall auf Madagaskar zu kaufen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180802-121657-7054-1024x683.jpg)

## Typisch madegassische Getränke

Ohne Alkohol und typisch madegassisch hat Bonbon Anglais auf uns einen bleibenden Eindruck hinterlassen: Es ist eine klare Limonade wie Sprite, allerdings extrem süß und mit Minz-Menthol-Geschmack wie Eisbonbons.

![Bonbon Anglais schmeckt lustigerweise wie Eisbonbons.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/APC_1949-1024x851.jpg)

Auch ganz häufig begegnete uns [Three Horses Beer (THB)](https://en.wikipedia.org/wiki/Three_Horses_Beer) mit seinem markanten Logo mit den drei Pferdeköpfen. Früher eine eigenständige madegassische Marke befindet die Brauerei sich mittlerweile im Besitz des französischen Konzerns [Castel](https://en.wikipedia.org/wiki/Castel_Group). Trotzdem ist es weiterhin die am meisten verbreitete Biersorte im Land und die normale Flaschengröße fasst gut gemeinte 65cl. Bei Mona und Katja war das Fresh (Panaché) sehr beliebt, ein erfrischendes Radler mit nur sehr wenig Alkohol (weniger als 1%).

![Pferde würden THB Fresh kaufen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180805-122219-7358-1024x683.jpg)

Auf keinen Fall zu vergessen ist der [Rhum Arrangé](https://fr.wikipedia.org/wiki/Rhum_arrang%C3%A9). Hierbei handelt es sich um Rum, in den Früchte oder einfach nur ein paar Vanilleschoten eingelegt wurden, und der dadurch geschmacklich verfeinert wird. Rhum Arrangé ist eine typisch madegassische Spezialität. Man stößt an mit den Worten "Samy tsara" (gesprochen in etwa "Tsamzara"). "Tsara" bedeutet "gut" und frei übersetzt bedeutet "Samy tsara" "Gemeinsam sind wir schön". Na, wenn das nichts über die Qualität des Rhum Arrangé aussagt ;).

![Rhum Arrangé, die hochprozentige madegassische Spezialität](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/APC_1951-768x1024.jpg)

## Der Kreis schließt sich

Vielleicht erinnert Ihr Euch noch an die Episode aus den "[Ersten Eindrücken aus Madagaskar](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-madagaskar/)", als wir die Lehmziegelherstellung auf dem Reisfeld beobachtet und die Kinder sich für meine Brille begeistert hatten? Am letzten Tag auf Madagaskar konnten wir auch diese Fotos [übergeben](http://wittmann-tours.de/fotografien-als-bindeglied-madegassen-im-portrait/). Die Kleinen selbst waren zwar nicht dort, aber ihre Mutter, die sich sehr über die Bilder freute. Dafür trafen wir den jungen Mann wieder, der Lehmziegel herstellte, und dessen Portrait wir ausgedruckt hatten.

![Dieser Mann stellt Lehmziegel her. Wir trafen ihn am ersten Tag auf Madagaskar. Am letzten Tag konnten wir ihm dieses Bild schenken.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180731-072550-6842-683x1024.jpg)

Er verhielt sich uns gegenüber schüchtern, freute sich aber sichtlich über die Aufnahme. Eigentlich hatten wir uns schon verabschiedet, aber dann formierte sich eine kleine Gruppe für ein Abschiedsgruppenbild, die überreichten Fotos in den Händen, vielleicht, um sich auf diese Art und Weise zu bedanken.

![Gruppenbild zum Abschied](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180821-161523-8278-1024x683.jpg)

## Lamako!

Wir haben unsere Reise in Madagaskar zu fünft sehr genossen, außerdem haben wir mit Tahina mehr als nur einen Reiseleiter gehabt. In den knapp 3 Wochen sind wir zu Freunden geworden und freuen uns, ihn hoffentlich bald in Deutschland willkommen zu heißen. Vielleicht wird sich auch die Möglichkeit ergeben, dass wir uns bei ihm revanchieren können und ihm als kleinen Dank etwas von unserer Heimat zeigen dürfen.

![Die komplette Reisegruppe: Tahina, Christian, Mona, Katja und Christian](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180804-100126-7210-1024x683.jpg)

Verabschieden wollen wir uns mit einem donnernden Lamako! Lamako ist eigentlich ein Element aus der madegassischen Redekunst. Es dient dazu, die Zuhörer auf langen Feiern mit einzubeziehen und bei der Stange zu halten. Das funktioniert so: Der Redner ruft "Lamako!", daraufhin klatschen alle Anwesenden viermal in die Hände, anschließend das Ganze noch mal: "Lamako!" und viermal klatschen. Dann ruft der Initiator: "Avereno!" ("Nochmal!"), alle klatschen 10 mal. Abschließend ruft der Redner: "Atambaro!" und alle klatschen noch einmal zum Abschluss.

**Lamako!** Klatsch! Klatsch! Klatsch! Klatsch! Kurze Pause **Lamako!** Klatsch! Klatsch! Klatsch! Klatsch! Kurze Pause **Avereno!** Klatsch! Klatsch! Klatsch! Klatsch! Klatsch! Klatsch! Klatsch! Klatsch! Klatsch! Klatsch! **Atambaro!** Klatsch!

Eine abgewandelte Version dieses Lamako benutzten wir, um uns zum Abschied bei Führern oder in Unterkünften zu bedanken. Rhythmisches Klatschen und Kusshändchen.

Im folgenden Video seht ihr den letzten Abschnitt der Prozedur:

https://www.youtube.com/watch?v=-Abzbkoo2KM?start=35&end=43&version=3

Danke, Madagaskar, für 3 phantastische Wochen! Veloma Madagaskar! Auf Wiedersehen Madagaskar! Bis zum nächsten Mal!

![Veluma! Auf Wiedersehen!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180816-133622-9956-683x1024.jpg)


<s>---
title: 'Wie war Australien?'
description: ""
published: 2018-05-07
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/wie-war-australien/
categories: "Australien, Australien, Fazit, hertiage food, kulinarisch, Pie Floater, Roadtrip, Schilder, Sicherheit, Vögel, Wildlife"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180206-161234-5947-1-1024x683.jpg
---
Auf den ersten Blick ist Australien ein sehr westlich geprägtes Land, keine fremdländische Exotik wie in Myanmar oder Kambodscha. Auf den zweiten Blick gibt es jedoch sehr viel zu entdecken: Die Kultur der ersten Bewohner, eine geradezu außerirdisch wirkende Tier- und Pflanzenwelt mit Kängurus, Schnabeltieren, Koalas, Flughunden und jeder Menge außergewöhnlicher Vögel, ulkiger Grasbäume oder undurchdringlichem Regenwald. Auch unter den Aussies selbst fanden sich einige lustige Vögel und alle, die wir trafen, waren sehr entspannt und freundlich, so dass wir die 5 Wochen in Australien sehr genossen haben.

![Durstiger Papagei im Park in Adelaide](./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180206-161234-5947-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Keep left!

Nach 4500 Kilometern hatten wir uns gut daran gewöhnt, auf der falschen Seite der Straße zu fahren. Eigentlich ist es ja nicht so schwierig, aber es dauert trotzdem. Auf der linken Seite zu fahren ist ungefähr so einfach oder so schwierig, wie seinen Nachnamen zu ändern. Vom ersten Moment an auf Australiens Straßen war uns klar: Ab jetzt wird links gefahren. Bis es zu eingeübter Routine wurde, dauerte es jedoch ein bisschen.

![4500 Kilometer Roadtrip durch Australien, von Brisbane nach Adelaide](./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180218-184604-6350-Edit-1-1024x683.jpg)

Am Anfang kam es recht häufig vor, dass wir den Scheibenwischer statt des Blinkers betätigten, da die Funktionen der beiden Hebel bei australischen Autos vertauscht sind. Nach ein bis zwei Tagen nahm die Anzahl der "Fehltritte" deutlich ab. Fährt man aber vermeintlich routiniert, ist man ganz allein auf der Straße oder durch viel Verkehr oder komplizierte Verkehrsführung auf eher unbewusste Reaktionen angewiesen, so blitzte auch nach Wochen noch der Rechtsfahrer durch, und die Scheibe war mal wieder unabsichtlich gewischt :).

![In Australien wird links gefahren](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180202-104004-6002-1-1024x683.jpg)

Interessanterweise war die schwierigste Disziplin, elegant in der linken Fahrspur zu bleiben. Am Anfang hatten wir immer die Tendenz, zu weit links zu fahren, worauf uns die melodischen Seitenstreifen, die es auf vielen Straßen gibt, lautstark aufmerksam machten. Alles in allem hat die Umstellung 2 bis 3 Wochen gedauert. Sie war also abgeschlossen, als wir unseren Mietwagen zurückgaben ;).

![Hitzerekord an der Great Ocean Road](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/APC_0978-1-1024x768.jpg)

## Der Schilderwald

Neben dem dichten Busch beheimatet Australien auch einen gut gehegten und gepflegten Schilderwald. Die Beschilderung („Signage“) bemüht sich an vielen Orten die Menschen zu regulieren, strikte Anweisungen zu geben und bei Zuwiderhandlung harte Strafen anzudrohen. Das Konzept ist ähnlich wie in [Hongkong](http://wittmann-tours.de/zu-ihrer-sicherheit/), hat aber mehr regulierenden Charakter. Trotz der warmherzigen und freundlichen Natur der Australier sind einige Schilder im Ton leider erschreckend drastisch ("By going beyond this point you risk serious injury or death!").

![Heftige Strafen werden oft angedroht](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180113-104850-5025-1-1024x683.jpg)

Auch wenn der Wille, die Menschen vor ihrer eigenen Dummheit zu bewahren, sicher gut gemeint ist, haben manchmal die Aussies unserer Meinung nach etwas übertrieben. Einige Schilder sind einfach nur lustig oder skurril, wie dieses Beispiel vom Flughafen in Adelaide:

![Schlechte Nachrichten für alle die gerne aus der Toliette trinken - hier wird kein Trinkwasser verwendet!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180207-100614-6229-1-1024x683.jpg)

Regeln sind insgesamt in Australien sehr wichtig. Es gibt nicht nur viele Schilder, sondern auch auf jeder Führung wird zu Beginn auf die Rahmenbedingungen eingegangen. Neben den üblichen Dingen wie "Nichts anfassen!" oder "Nicht mit Blitz fotografieren!" gab es auch hier einige Stilblüten. Unser absoluter Favorit bleibt die Führung im Split Point-Leuchtturm, wo explizit darauf hingewiesen wurde, dass die Farbe des Geländers giftig sein könnte, also bitte nicht daran lecken. Wir ergänzen: Lieber im Anschluss ein Eis kaufen ;)

![Vorsicht, nicht am Geländer lecken!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180127-144925-5786-1-1024x683.jpg)

Irgendwo im australischen Verkehrsministerium muss es auch eine Abteilung von Nachwuchs-Dichtern geben, die gereimte Schilder erfinden. So wurde immer wieder der "Driver Reviver" propagiert, kostenloser Kaffee für müde Autofahrer :). Außerdem lasen wir Hinweise wie "Drive and stay alive" oder "Open your eyes, stay alive" :). In Queensland gab es sogar ein Schilder-Quiz, um Autofahrer wach zu halten. So las man z.B. eine Frage wie „Was ist der längste Fluss Australiens?“ und ein paar Kilometer später folgte dann ein weiteres Schild mit der [Antwort](https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_der_Fl%C3%BCsse_in_Australien).

## Australien kulinarisch

Kulinarisch gesehen bot Australien durchaus einige Highlights, obwohl auch hier die Exotik nur auf den zweiten Blick sichtbar wurde, z.B. beim [Bush Tucker](http://wittmann-tours.de/australien-kulinarisch-bush-tucker). Dank der vielen Einwanderer gibt es neben westlicher Küche auch exzellente internationale Küche, vor allem aus dem asiatischen Raum. In Sydney aßen wir zum Beispiel bessere Dim Sum als in Hongkong und auch exzellent thailändisch, inklusive ausgefallener Desserts.

![Wunderbares Motel, aber kein Brekkie](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180116-155137-5196-1-1024x683.jpg)

Eine Mahlzeit, die uns in Australiens Hotelgewerbe unterrepräsentiert erschien, war das Frühstück: Brekkie war kein einziges Mal in der Hotel-, Motel- oder Guesthouse-Rate inkludiert und die wenigsten boten überhaupt Frühstück an. Immerhin waren fast alle Unterkünfte mit einen Kühlschrank ausgestattet. So kauften wir unser Frühstück selbst ein mit Müsli, Milch, Joghurt und frischen Früchten, alles stolz in Australien produziert.

![Die Australier sind sehr stolz auf ihre Lebensmittel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/APC_0975-Edit-1-1024x683.jpg)

Was nicht alles in Australien wächst! Der Kontinent ist riesig und erstreckt sich im Norden bis in die Tropen. Zu unserer großen Freude konnten wir fast überall aromatische frische Früchte einkaufen. Anscheinend war gerade Mango-Saison, da ließen wir uns nicht zweimal bitten. Die Früchte waren reif und das süße Fruchtfleisch zerging auf der Zunge.

![Frisches Obst im Überfluss im Queen Victoria Markt in Melbourne](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180125-111019-5612-1-1024x683.jpg)![]()

## Zwei weitere Australische Klassiker

Vieles in Australien wird mit der Bezeichnung "Heritage" versehen, wenn es in irgendeiner Art geschichtlich bedeutsam sein könnte. Etwas kurios fanden wir die Rubrik "Heritage-Food". Unser absoluter Favorit war der Pie Floater in Adelaide: Ein Meat Pie, der mit Erbsensuppe übergossen wird. Erst beim zweiten Hinsehen sieht man den Hügel in der Erbsensuppe, das ist der Pie. Die besten Pie Floater gibt’s bei [Vili's](https://www.vilis.com/cafe-de-vilis) - 24 Stunden rund um die Uhr. Angeblich eignet sich das Gericht auch sehr gut als Mitternachtsimbiß.

![Die besten Pie Floater gibt's bei Vilis](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/APC_1001-1-1024x768.jpg)

Fish and Chips sind zwar das inoffizielle Nationalgericht des Vereinigten Königreiches, erfreuen sich aber auch in Australien großer Beliebtheit. Da wir immer an der Küste entlang fuhren, mangelte es nicht an frischem Fisch :). Die beliebteste Sorte ist der Flake, der auch als Gummy Shark bezeichnet wird :). Immer wenn wir unsere Fish'n'Chips im Freien aßen, waren wir sofort bei den Möwen extrem beliebt. Sie hofften auf fette Beute und man musste aufpassen, dass die lieben Vögelchen einem nicht Teile der Mahlzeit vom Teller stibitzten.

![Fish'n'Chips, ein echter Klassiker in der Deluxe-Variante](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/APC_0980-1-1024x768.jpg)

## Die gefiederten Freunde

Noch frecher als die Möwen war ein Kakadu in Gariwerd, der Mona die gerade gekauften Sandwiches abjagen wollte. Erst hüpfte er ganz zutraulich auf dem Boden herum. Auf einmal, schwuuups, flog er auf ihre Schulter in der Hoffnung, von dort besser auf Beutejagd gehen zu können.

![Mona mit aufdringlichem Kakadu](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180131-090615-5918-1-1024x683.jpg)

Sonst fielen die Kakadus eher durch ihr lautes Krächzen und ihr schickes Federkleid auf. Wesentlich melodischer und fast wie von einem anderen Stern erschien uns der Ruf der Flötenvögel („Australian Magpie“). Wir nannten sie [Radiovögel](https://www.youtube.com/watch?v=oYEYc8Ge3nw), da sie sich fast so anhören als ob man mit einem alten Radio einen Sender sucht :). Im wahrsten Sinne des Wortes schießt jedoch der Kookaburra den Vogel ab. Er singt nicht, weder piepst noch trällert er, sondern man hat den Eindruck, als fiele er vor [wildem Gelächter](https://www.youtube.com/watch?v=UXA0-YAoo9Q) fast vom Ast :) :).

![Kukaburra mit fetter Beute](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180126-140742-4917-1-1024x683.jpg)

## Das unerwartete Australien

Der rote Kontinent präsentierte sich uns an seiner Ostküste recht grün. Vom dichten Regenwald ist zwar auch hier viel abgeholzt worden, trotzdem sind wir durch ausgedehnte Wälder gefahren. In den zahlreichen Nationalparks konnten wir fabelhaft wandern und diese grüne Seite Australiens näher kennenlernen.

![Der rote Kontinent ganz grün im Minnamurra Rainforest](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180116-142201-4246-HDR-1-1024x683.jpg)

Als wir Australien auf die Welt-Reiseroute setzen, waren zwei der Gründe die geografische Nähe zu Neuseeland und die geografische Ferne zu Europa. Da wir nun mal in Ozeanien waren, wollten wir auch den Roten Kontinent bereisen. Als wir uns später genauer mit Australien beschäftigten, merkten wir, dass viele Ziele in Australien im Januar nicht in Frage kommen würden. Im Norden herrschte Regenzeit, im Outback war es zu heiß. Ein wenig ernüchtert legten wir die Route von Brisbane nach Adelaide fest. Noch wussten wir nicht, was uns erwarten würde.

![Unser letzter Blick auf Australien: Manly und der North Head bei Sydney von oben](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180208-112920-6270-1-1024x683.jpg)

Rückblickend müssen wir sagen, dass selbst dieser "kurze" Abschnitt der australischen Küste ein sehr ambitioniertes Programm bot und sich die Highlights nur so aneinander reihten: Freundliche Aussies, sehenswerte Städte, traumhafte Küsten und Strände, dichte Urwälder und spektakuläre Tierbeobachtungen. Wir werden Australien in bester Erinnerung behalten und freuen uns darauf, noch weitere Teile des riesigen Landes zu entdecken!


<s>---
title: 'Die Schildkröten von Mon Repos'
description: ""
published: 2018-03-17
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/die-schildkroeten-von-mon-repos/
categories: "Australien, Australien, Bundaberg, Karettschildkröte, Mon Repos, Schildkröte, Schildkröten, Tiere, Turtle Encounter, Umwelt, Wildlife"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20180108-193857-4852-1-1024x683.jpg
---
Jedes Jahr zwischen November und März herrscht Hochbetrieb am Strand von Mon Repos in der Nähe von Bundaberg. Die Gäste sind keine sonnenhungrigen Touristen, sondern Meeresschildkröten. Sie legen hier ihre Eier ab und 2 Monate später schlüpfen die jungen Schildkröten. Dank eines engagierten Ranger-Teams und vieler freiwilliger Helfer dürfen die Touristen trotzdem kommen und die unechten Karettschildkröten („loggerhead turtles“) beobachten.

![Den Schildkröten ganz nah in Mon Repos](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20180108-193857-4852-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Schildkröten haben keine Uhren

Die Schildkröten kommen im Schutze der Nacht an Land, um ihre Eier abzulegen. Auch die frisch geschlüpften Jungen nutzen die Dunkelheit, um hoffentlich unentdeckt ins Meer zu gelangen. Damit findet auch das [Turtle Encounter](https://www.npsr.qld.gov.au/parks/mon-repos/turtle-centre.html#mon_repos_turtle_encounters) nachts statt. Um 19 Uhr ist Einlass und die Besucher werden in Gruppen eingeteilt. Diese werden dann zum Strand geführt, sobald Schildkröten ankommen oder schlüpfen.

![Nachbildung einer frisch geschlüpften Schildkröte, Länge knapp 10 cm](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20180108-204650-3751-1-1024x683.jpg)

Wir wurden in Gruppe 5 eingeteilt, wie sich herausstellen sollte die letzte Gruppe. In der Zwischenzeit hatten wir genug Zeit, die Ausstellung im Besucherzentrum zu studieren und die Filme anzuschauen, die über das Leben der Schildkröten, die Forscher und ihre Erkenntnisse berichteten. Außerdem lernten wir, was zum Schutz der Schildkröten schon erreicht wurde, und dass zumindest in Australien der rasante Rückgang der Population gestoppt werden konnte.

Den Tieren drohen viele Gefahren durch den Menschen. Sie können in Schleppnetze geraten und dann unter Wasser ersticken, da sie nicht zum Atmen auftauchen können. Verschmutzung der Meere gefährdet ihre Nahrungsgrundlage. Bebauung und Beleuchtung der Strände stört ihre Orientierungsfähigkeit und zerstört ihre Eiablagegebiete.

https://www.youtube.com/watch?v=RvRgtOERhDo

Auch erfuhren wir, dass die jungen Schildkröten direkt nach ihrer Geburt auf eine 13 Jahre dauernde Reise gehen, bis sie wieder zurück nach Australien kommen - einmal Südamerika und wieder zurück. Erst nach gut 30 Jahren kommen die Weibchen an genau demselben Strand wieder an Land, an dem sie selbst geschlüpft waren. Sie legen ihre Eier ab und starten den Kreislauf erneut. Nur ungefähr eine von 1000 Schildkröten kann diese Mission erfüllen.

https://www.youtube.com/watch?v=MGGEY4_8tLQ

Gegen 21 Uhr wurden schnell nacheinander die ersten beiden Gruppen aufgerufen. Auch Gruppe drei folgt eine halbe Stunde später und Gruppe 4 um 22:15. Kurze Zeit später war der letzte Film aus. Die Schildkröten konnten natürlich nicht wissen, dass wir weit gereist waren, um sie zu sehen - und Uhren haben sie auch nicht, wie die Ranger zu scherzen beliebten. Die einzige Option: Warten.

## Endlich dürfen wir zum Strand

Kurz nach 23 Uhr war es endlich soweit: Als Teil von Gruppe 5 gingen wir zum Strand. Auf dem geteerten Weg durften wir noch Taschenlampen benutzen. Bevor wir jedoch den Strand betraten, musste jedes Licht gelöscht werden, da jegliche Lichtquelle die Schildkröten stören oder irritieren kann. ["Unsere" Schildkröte](https://de.wikipedia.org/wiki/Unechte_Karettschildkr%C3%B6te) war gerade am Strand angekommen und mühte sich aus dem Wasser. Der Ranger führte uns an eine Stelle am Strand, wo wir uns hinsetzen und so tun sollten, als seien wir Felsen.

Die werdende Mutter robbte über den Strand in Richtung Dünen und kam direkt auf uns zu. Um den Weg nicht zu blockieren, teilte sich die Gruppe leise und vorsichtig. Die Leute rückten beiseite, wie gute Felsen es tun, und machten den Weg frei. Trotzdem durften wir uns normal unterhalten und der Ranger erklärte: Schildkröten hören nur tiefere Frequenzen. Da das einzige Licht von den Sternen der Milchstraße stammte, die über uns funkelten, sahen wir nur einen Schatten, der an Land kroch. Gut 20 Meter weiter kam das Weibchen nach einiger Zeit zu Ihrem Ziel und fing an, ein Loch für ihre Eier zu graben. Wir blieben weiter im Dunkeln sitzen, um sie nicht zu stören, bewunderten die Sterne, lauschten dem Meeresrauschen und am Horizont ging langsam der Mond auf.

![Schildkröte bei der Eiablage](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20180108-235757-4861-1-1024x683.jpg)

## Die Eiablage

Wenn eine Schildkröte ihre Grube vollendet hat, stört sie sich immer weniger an ihrem Umfeld. So konnten wir nach einiger Zeit zunächst hinter ihr stehen. Sobald die Eiablage begonnen hatte und 10 Eier abgelegt waren bildeten wir einen Kreis und auch Licht war erlaubt. Die Ranger untersuchten und vermaßen das Reptil. Die Länge ihres Panzers betrug ca. 80 cm, ihr Gewicht wurde auf 80kg geschätzt (Faustformel: 1kg pro cm Panzerlänge). Aufgrund der Blechmarke an einer Flosse stellte sich heraus, dass sie eine alte Bekannte war. Ihr Alter betrug 44 Jahre, 2003 war sie das erste Mal am Strand von Mon Repos gewesen und hatte alle 3 bis 4 Jahre dort Eier gelegt.

![Untersuchung und Beobachtung](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20180109-000939-4865-1-1024x683.jpg)

Der Ranger reichte ein Ei herum: Sie waren so groß wie Pingpongbälle und fühlen sich auch so ähnlich an. Eine Besucherin fasste den weißen Ball versehentlich etwas fester an und war sehr erschrocken, dass er sich eindellen ließ. Der Ranger zeigte unbeeindruckt, dass sich die Delle im Ei auf Druck auch wieder ausbeulte.

Nachdem sie ihre über 100 Eier abgelegt hatte, begann die Schildkrötenmutter, das Loch wieder zu verschließen, indem sie mit Ihren Flossen den Sand hinter sich schob. Nach gut 20 Minuten war sie mit dem Ergebnis zufrieden und machte sich langsam wieder auf den Weg ins Meer. Kurz vor 1 Uhr morgens verschwand sie in der Brandung.

![Mondschein am Strand von Mon Repos](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20180109-004004-4880-1-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Unterwegs auf der Baja California'
description: ""
published: 2018-05-23
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/unterwegs-auf-der-baja-california/
categories: "Baja, Baja California, Ensenada, La Paz, Mexiko, Mexiko, Mulege, Roadtrip, Rockart, San Felipe, Valle de Guadalupe, Valle de los Gigantes"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180221-174230-6350-HDR-1-1024x683.jpg
---
Die Baja California, eine riesige Halbinsel, misst von der Grenzmauer in Tijuana im Norden bis zur südlichen Spitze in Cabo San Lucas 1630km in der Länge. (Zum Vergleich: Die Strecke von Flensburg nach Lindau/Bodensee beträgt 955km). Die meiste Zeit folgten wir der Straße "Carretera 1", der Lebensader der Baja California. Mit ein paar Umwegen hatten wir am Ende des Roadtrips ziemlich genau 2000km mehr auf den Kilometerzähler unseres Mietwagens gefahren und zwischendurch viel erlebt.

![Im Jetta unterwegs - Unser Roadtrip auf der Baja California](./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180221-174230-6350-HDR-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Valle de Guadalupe

Welche Art von Vegetation erwartet man in Mexiko? Hauptsächlich Kakteen und Agaven. Daher waren wir etwas erstaunt, als wir lernten, dass es im Norden der Baja California auch ein großes Weinanbaugebiet gibt. Das [Valle de Guadalupe](https://en.wikipedia.org/wiki/Valle_de_Guadalupe) liegt etwas nördlich von Ensenada. Insgesamt werden in dieser Gegend 90% des mexikanischen Weins angebaut - das hört sich viel an, jedoch ist der Weingenuss in Mexiko nicht sehr verbreitet. Dort gibt es um die 120 (nach anderen Angaben 150) Weingüter, die verschiedenste Weine kultivieren.

![Blick über das Weingut Las Nubes](./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180220-125350-6324-1-1024x683.jpg)

Um einen Eindruck zu bekommen, besuchten wir 3 Weingüter, natürlich mit Fahrer, damit alle an den obligatorischen Weinproben teilnehmen konnten ;). Mitte Februar wirkten die Weinstöcke recht nackt ohne Blätter oder Trauben und insgesamt machte die Erde einen es sehr trockenen Eindruck. Der Weinanbau funktioniert hier ausschließlich mit intensiver Bewässerung. Die meisten Ergebnisse können sich allerdings sehen lassen. Besonders gut haben uns Rotwein-Cuvées mit [Nebbiolo](https://de.wikipedia.org/wiki/Nebbiolo)-Trauben vom Weingut Las Nubes und ein Schokoladenwein von Adobe Guadalupe geschmeckt :)

![Im Weinkeller von Baron Balche](./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180220-133016-6394-1-1024x683.jpg)

## Ein dünn besiedeltes Land

Südlich von Ensenada nahm die Bevölkerungsdichte auf der Baja deutlich ab und die Orte wurden klein bis sehr klein, manche konnte man in einem Wimpernschlag verpassen. Wenige (oder weniger als) hundert Einwohner wohnten in kleinen Häusern oder permanent erscheinenden Wohnmobilen. So hieß es auch für uns, im Voraus zu planen. Anders als in anderen Regionen der Welt gibt es auf der Baja California nicht an jeder Ecke ein Restaurant oder einen Supermarkt. Auch Tankstellen sind rar, bis zur nächsten kann man schon mal bis zu 200 Kilometer zurücklegen. Der Reiseführer empfahl, bei jeder Gelegenheit aufzutanken, da es auch Versorgungsengpässe geben solle. Ganz so eng nahmen wir es jedoch nicht und wir konnten an jeder Tankstelle auftanken, die wir anfuhren.

![Die Wüste zwischen Ensenada und San Felipe](./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180221-173814-6339-HDR-1-1024x683.jpg)

Ebenfalls in Abständen von vielleicht 100 Kilometern befanden sich [Militärcheckpoints](http://www.bajainsider.com/article/baja-military-checkpoints) an der Straße. Der erste Anblick war zunächst etwas furchteinflößend. Fünf oder sechs meist junge, durchtrainierte Soldaten standen in Uniform mit Gewehren an den Checkpoints, um den Verkehr zu kontrollieren. Wir wurden meist nach einem höflichen kurzem Dialog ("Woher? Wohin?") durchgewunken, nur einmal mussten auch den Kofferraum öffnen, aber die Jungs sahen so aus, als ob sie im Zweifelsfall keinen Spaß verstünden.

## Eine abwechslungsreiche Straße

Der Zustand der Carretera 1 variierte gewaltig. Es gab frisch fertiggestellte bzw. erneuerte Abschnitte mit breiter, glatter Fahrbahn und guter Fahrbahnmarkierung, aber trotzdem mit einem offiziellen Tempolimit von nur 80km/h. In der Realität fuhren die meisten Autos und die LKWs(!) auf asphaltierten Wegen mindestens 100+km/h, manche deutlich schneller. Dann gab es die alten, engen Abschnitte, auf denen ein LKW seine Spur wirklich komplett ausfüllte. Dort war der Asphalt sehr rau und laut, und selbst 80 km/h fühlten sich mindestens wie 120 km/h an. Wieder andere Abschnitte waren mit Schlaglöchern übersät, einige so tief, dass darin ein Riesenkaktus hätte wachsen können ;).

![Rauher, lauter, von der Hitze zerrissener Asphalt](./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180223-100529-6455-1-1024x683.jpg)

Neben den Schlaglöchern waren die Speed Bumps ("Tope") gewollte Hindernisse in Ortsdurchfahrten, an Brücken oder vor Kreuzungen. Zur Verkehrsberuhigung waren sie in der Tat bestens geeignet und wirkungsvoller als jedes Verkehrsschild, da es bei den meisten wirklich sinnvoll war, quasi auf null herunterzubremsen, über den Tope zu holpern und anschließend wieder zu beschleunigen. Allerdings war allein schon deren Existenz für uns ungewohnt und manche waren schlecht oder gar nicht gekennzeichnet, so dass wir über einige Speed Bumps noch mit etwas unangemessener Geschwindigkeit hoppelten ;) Armer Jetta!

![Einer der besseren Abschnitte der Cerretera 1](./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180226-160714-6646-1-1024x683.jpg)

Das Gegenstück zum Tope war der "Wade", eine Durchfahrt durch ein trockenes Flussbett. Keines davon führte auch nur einen Tropfen Wasser und die karge Landschaft ließ uns vermuten, dass reißende Fluten wohl eher eine Seltenheit sind. An einigen Stellen mutierte die Straße so jedoch zur Achterbahn, auf und ab, auf und ab :)

![An Überholen war auf manchen Abschnitten nicht zu denken](./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180226-171910-6652-1-1024x683.jpg)

Aufgrund des Straßenzustandes war das erste Zeichen von Zivilisation an einem Ort meist nicht die Tankstelle, sondern ein Reifenhändler (Llanteria) oder ein Vulkanisierer. Neben der Straße lagen überall geborstene Pneus, die die Wichtigkeit und Rentabilität solcher Unternehmen bewiesen. Außerdem gab es vergleichsweise häufig Geschäfte für Autoteile, Bremsen oder Batterien. Zum Glück wurden wir von Kfz-Pannen entlang des Weges verschont :).

![Und er fährt, und fährt! Auf der Baja California fahren noch so machen Käfer](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180301-123801-6705-1-1024x683.jpg)

## San Felipe und das Tal der Riesen

Ab Ensenada fuhren wir einen Umweg über San Felipe an der Ostküste der Baja California, um die Riesenkakteen im Valle de los Gigantes ("Tal der Riesen") zu sehen. San Felipe an sich wirkte trotz eines wunderschönen Strandes leider etwas trostlos. Für die Anzahl der Häuser gab es zu wenige Bewohner, für die Anzahl der (teilweise unfertigen) Hotels gab es zu wenige Touristen. Was die Gäste angeht, so gibt es bestimmt besser besuchte Zeiten, auch wenn man sich des Eindruckes nicht erwehren konnte, daß ein erwarteter Tourismusboom wohl deutlich überschätzt worden ist. Viele Souvenirstände warteten vergebens auf Käufer, abends waren nur einige wenige Restaurants geöffnet und auch die waren trotz köstlichem Essens nicht gut besucht.

Was die Einheimischen angeht, so sind viele in den Norden abgewandert. Norden soll hierbei nicht unbedingt USA bedeuten. In dieser strukturschwachen Region sind viele Menschen auf der Suche nach Arbeit in die Nähe der Grenze gezogen, um in sog. [Maquiladoras](https://de.wikipedia.org/wiki/Maquila), Fabriken auf mexikanischer Seite, eine Anstellung zu finden.

![Willkommen in San Felipe! Diese Schilder gibt es in jedem Ort in Mexiko.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180222-171351-6449-1-1024x576.jpg)

Dafür war das Valle de los Gigantes in der Nähe von San Felipe wirklich gigantisch. Von dem Parkranger, der uns das Tor ins Tal öffnete, wurden wir überschwänglich begrüßt. Anscheinend fühlte er sich alleine in der Wüste ziemlich einsam. Als er erfuhr, dass wir von so weit angereist waren (USA und Deutschland), wurde er sichtlich enthusiastisch und gab uns gleich eine Einführung in die Flora. Die Giganten sind [Mexican Giant Cardon-Kakteen](https://de.wikipedia.org/wiki/Pachycereus_pringlei), die Hunderte von Jahren, einige über 1000 Jahre alt werden. Sie wachsen nur wenige Zentimeter pro Jahr und erst mit circa 75 Jahren bekommen sie ihren ersten Seitenarm. Die riesigen Kakteen sind also steinalt. Wie groß sie wirklich werden, sieht man erst, wenn der Maßstab auf dem Foto erkennbar wird.

![Die 3 Zwerge im Tal der Giganten](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180222-130930-6392-1-1024x683.jpg)

Von San Felipe aus fuhren wir auf der Carretera 5 immer weiter Richtung Süden, bis wir ca. 200 km nördlich von Guerrero Negro (das war unser Ziel) wieder auf die Carretera 1 treffen sollten. Unser Reiseführer berichtete davon, dass die Fahrt immer einfacher werde und dass die Verbindung bis Ende 2016 komplett geteert sein solle. Die ersten 110 Kilometer waren gut und nach einem Militärcheckpoint weitere ca. 40 Kilometer ausgezeichnet. Danach schien das Geld für den Bau erschöpft gewesen zu sein und die asphaltierte Straße hörte schlagartig auf.

![Seit Ende 2016 doch nicht alphaltiert: Die Carretera 5](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180223-130559-6466-1-1024x683.jpg)

## Im Gelände-Jetta unterwegs auf der Carretera 5

So zuckelten wir mit unserem Gelände-Jetta über die kurvige und unebene Piste. Bei jedem Buckel und jedem Schlagloch fühlte man förmlich, wie die Stoßdämpfer einem Härtetest unterzogen wurden. Diese Fahrspur war die Hauptverkehrsstraße der Region, die auch von LKWs (bis zu Kategorie eines 40-Tonners) genutzt wurde. Unsere Durchschnittsgeschwindigkeit lag gezwungenermaßen bei etwa bei 20 km/h. Gerne wären wir etwas schneller vorangekommen, um den letzten Teil der Strecke bis Guerreo Negro nicht im Dunkeln fahren zu müssen. Dennoch hatte die langsame Fahrt auch sein Positives. Wir konnten die beeindruckende Wüstenlandschaft bewundern mit schroffen Bergen, sandigen Hügeln, ungewöhnlich geformten Felsblöcken und verschiedenartigen Kakteen.

![Blick aus dem Seitenfenster. Beeindruckende Landschaft und verschiedenste Kakteen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180223-130638-6467-1-1024x683.jpg)

An einigen Stellen teilte sich die Straße oder es gab Abschnitte, auf denen Bauaktivitäten schon neue Pisten in die Landschaft geschlagen hatten. Aus Mangel an Schildern fuhren wir tendenziell so, wie das GPS die alte Strecke zeigte, folgten aber auch anderen Fahrzeugen über alternative Pisten, die meistens eine Abkürzung waren. Manchmal liefen teilweise drei verschiedene Fahrspuren mehr oder weniger parallel zueinander.

![Unterwegs auf dem Highway Nummer 5](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180223-145604-6430-1-1024x683.jpg)

Zur Mittagszeit stoppten wir mitten im Nirgendwo für unser landschaftlich schönstes Picknick auf der Baja California. Das Auto stellten wir neben der Straße ab, ein Felsen diente als Ablage und Sitzgelegenheit und ein hagerer Baum spendete etwas Schatten.

![Picknickplatz im Nirgendwo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180223-135222-6477-1-1024x683.jpg)

## Felskunst in der Nähe von Mulegé

Nach dem 3-tägigen Aufenthalt in Guerrero Negro zum [Whale Watching](http://wittmann-tours.de/die-wale-von-guerrero-negro/) setzten wir unseren Weg nach Süden fort. Unser nächstes Ziel war Mulegé, wo wir Jahrtausende alte Höhlenmalereien anschauen wollten. Nach langer Suche fanden wir einen kompetenten Führer ("Salvador"), der uns zu den Stätten brachte.

Morgens holte uns Salvador in einem Minibus vom Hotel ab. Nach einem kurzen Stopp beim [INHA](https://de.wikipedia.org/wiki/Instituto_Nacional_de_Antropolog%C3%ADa_e_Historia)-Büro, wo wir die Eintrittsgelder bezahlten, ging es los in die Wildnis auf einer abenteuerlichen Piste, die sich auf dem Gebiet einer riesigen Farm befand. Das erste Ziel waren die sog. Piedras Pintas, viele uralte [Petroglyphen](https://de.wikipedia.org/wiki/Petroglyphe). Der Weg führte durch ein ausgetrocknetes Flussbett, und die in den Stein gearbeiteten Bilder waren vielerorts an den Felswänden zu sehen. Manche sprangen einem förmlich ins Auge, bei anderen war es eher ein Suchspiel. Wir sahen verschiedenste Motive: Schamanen, Fische, Wale, Rochen, Schildkröten, Coyoten, Antilopen und andere Tiere.

![Petroglyphen bei den Piedras Pintas](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180227-101752-7085-1-1024x683.jpg)

Anschließend fuhren wir zum eigentlichen Highlight, den Höhlenmalereien von La Trinidad. Nach gut einer Stunde Fahrt auf einer holperigen Schotterstraße erreichten wir die Farm „La Trinidad“. Dann liefen wir ca. 30min zu Fuß durch eine reizvolle Wildwest-Landschaft, bis wir die Höhle erreichten. Diese muss teilweise eingestürzt sein, da wir einen Geröllabhang erklommen und von dort die Malereien auf einer Felswand sehen konnten, die von einem Felsüberhang geschützt wird. Am eindrucksvollsten ist ein prächtiger Hirsch in rot, der von vielen anderen Bildern umgeben ist, die allerdings nicht alle aus der gleichen Zeit stammen. Außerdem sieht man einen Menschen neben einem anscheinend erlegten Stück Wild, Fische und Handabdrücke von Kindern.

![Höhlenkunst von La Trinidad](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180227-115833-6674-1-1024x683.jpg)

Salvador erklärte uns, was man mittlerweile über die Höhlenmalereien weiß und welche Theorien es zu ihrer Deutung gibt. Ihr Alter beträgt mehrere 1000 Jahre. Die mit heller Farbe gezeichneten Motive sind älter, die roten Malereien etwas jünger. Es war faszinierend, diese uralten Kunstwerke zu betrachten und etwas über ihre mögliche Bedeutung für die Stämme zu erfahren.

## Steife Brise in La Paz

Weiter südlich erreichten wir La Paz, das bekannt für sein Angebot an Wassersport-Aktivitäten ist. Wir hätten gerne einen Bootsausflug zur [Isla Espiritu Santo](https://de.wikipedia.org/wiki/Isla_Esp%C3%ADritu_Santo) gemacht, doch der wurde leider vom Winde verweht. Wegen schlechtem Wetter (vor allem wegen der stürmischen Böen) wurde unsere Tour vom Anbieter abgesagt. Schade… Trotzdem verbrachten wir einen angenehmen Tag in La Paz, besuchten das Walmuseum, den Zócalo und die koloniale Kathedrale Nuestra Senora de la Paz, flanierten den gepflegten Malecon entlang, lagen am geschützten Pool in der Sonne und trainierten unsere [Kartenspielkünste](http://wittmann-tours.de/fun-games-in-den-usa-wir-spielen-karten).

![Der Sonnenschein trügt, leider hat uns das Wetter einen Strich durch die Rechnung gemacht](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180301-105915-6694-1-1024x699.jpg)

Ja, das liebe Wetter… Auch die Einheimischen beklagten sich. Leider herrschte auf der Baja im Februar Winter. Trotz meistens strahlend blauem Himmel wurde es nicht wärmer als 20 Grad, nachts war es sehr kühl und ständig wehte ein kalter Wind. So müssen wir ein paar Pünktchen in der B-Note abziehen ;).

## Wie war die Baja California?

Einerseits war die Baja California trotz Reiseführer und Internet noch ein echtes Abenteuer. Im Vorfeld erwies sich die Suche nach Informationen oft als wenig erfolgreich. Internetseiten beschränken sich zu 95% auf den Norden bis Ensenada und den Süden ab La Paz. Selbst im „Lonely Planet“ gab es einige Durststrecken und der „Rough Guide Mexiko“ war zwar nicht aktuell, aber trotzdem noch etwas hilfreicher. Der beste Weg, an Informationen zu kommen, war hinzufahren und mit den Leuten zu reden. Dabei kam so manch interessanter Tipp zutage. Südlich von San Felipe badeten wir zum Beispiel in angenehmen heißen Quellen mit Blick auf das Treiben der Pelikane im Meer.

![Heiße Quellen südlich von San Felipe](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180223-112734-6459-1-1024x683.jpg)

Andererseits ist die Baja California in vielerlei Hinsicht sozusagen Mexiko light. Die Ortschaften konzentrieren sich sehr auf den Norden und den Süden und dort existiert auch touristische Infrastruktur. Vor allem im Süden machte die Baja den Eindruck, als sei sie ein großer Spielplatz für US-Amerikaner. Dort wirkte vieles künstlich, an der Küste reihten sich Hotelbunker aneinander und es scheint einen regelrechten Bauboom zu geben. Strände, die im Reiseführer noch als komplett naturbelassen beschrieben wurden, waren schon bebaut oder die Bauarbeiten waren in vollem Gange. Todos Santos, wo angeblich das legendäre von den Eagles besungene [Hotel California](https://www.youtube.com/watch?v=Cck1TMtVedA) steht, war ebenfalls sehr touristisch.

![Das legendäre Hotel California](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180302-105400-6730-1-1024x683.jpg)

Es gibt aber nicht nur Hotels, sondern auch andere interessante Angebote. Apotheken verkaufen zum Beispiel rezeptfrei Antibiotika, Schmerzmittel sowie diverse Potenzmittel. Ob wirklich drin ist, was draufsteht?

![Hier erschafft die Apotheke Super-Helden](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180221-115757-6409-1-1024x683.jpg)

Das [Whale Watching](http://wittmann-tours.de/die-wale-von-guerrero-negro/) in Guerreo Negro war definitiv der Höhepunkt unserer Reise auf der Baja California. Als Ort hat uns Mulegé am besten gefallen mit seinen kleinen, bunten gepflegten Häuschen und den unwirklich hohen Bürgersteigen. Die kleine Stadt wirkte authentisch, hatte etwas Instrastrukur, war aber kaum touristisch. Die Landschaft am Wegesrand mit ihrer verschiedenartigen, teilweise verblüffenden Vegetation unter dem leuchtend blauen Himmel war sehr sehenswert. So wurde es auf den langen Fahrstrecken (auch dank [Maná](https://de.wikipedia.org/wiki/Man%C3%A1) und Mariachi Musik) nicht langweilig.


<s>---
title: 'Auf der Sea Gypsy'
description: ""
published: 2017-12-10
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/auf-der-sea-gypsy/
categories: "kulinarisch, Meer, Moken, Myanmar, Myanmar, Paradies, Sea Gypsy, Sport, Wasser"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171122-123444-0826-1-1024x683.jpg
---
Nach 7 Wochen unterwegs machten wir "Urlaub vom Reisen" ganz im Süden von Myanmar. In [Kawthoung](<https://www.google.de/maps/place/Kawthaung,+Myanmar+(Birma)/@9.9963213,98.5344231,13.95z/data=!4m5!3m4!1s0x30564db9332efd15:0x594fdf223def259a!8m2!3d9.9958108!4d98.5528746>) gingen wir für 5 Tage zusammen mit Roos, Kees und Conny an Bord der Sea Gypsy, um durch das Myeik Archipel zu schippern. Der Name des Bootes ist von der ethnischen Minderheit der Moken inspiriert. Es sind Seezigeuner, die in der Trockenzeit in ihren Booten auf dem Wasser und in der Regenzeit an Land leben.

![Die Sea Gypsy ankert, wir dürfen schnorcheln](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171122-123444-0826-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Paradies auf Erden

Für 5 Tage wurden wir also selbst zu Seezigeunern und lichteten den Anker, um an einigen der 800 Inselchen des Archipels vorbei durch die Andamanensee zu fahren. Jeden Abend lag die Sea Gypsy in einer anderen Bucht. Tagsüber beanspruchten uns Aktivitäten wie Schwimmen, Schnorcheln, Stand up Paddling oder Seekajakfahren, meistens bei Sommer, Sonne und Sonnenschein. Abends oder nachts gab es manchmal kurze Schauer oder etwas böigen Wind, aber das gehört auf See wohl einfach dazu.

![Wir fahren natürlich unter der Flagge von Myanmar](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171122-084621-0768-1-1024x683.jpg)

Die "Kabinen" waren eher offene Schlafplätze, die durch Vorhänge von je einem Gang auf Backbord und Steuerbord abgetrennt sind. Trotzdem (oder gerade deshalb) waren sie sehr gemütlich. Da wir nur 5 Passagiere (maximal 10) an Bord waren, konnten wir uns sogar etwas ausbreiten.

![Unsere Kabine auf der Sea Gypsy](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171121-123635-2592-1-1024x683.jpg)

Morgens, mittags und abends wurden wir von Ko Myo, dem Schiffskoch, seinem Assistenten Nei Nei und dem Rest der Mannschaft vorzüglichst versorgt. Neben frischen Früchten, leckeren Currys und schmackhaftem Gemüse waren natürlich die frisch zubereiteten Meeresbewohner die Stars der Menüfolge.

## Auf Tintenfischfang

Die meisten anderen Boote auf der Andamanensee sind nicht zum Vergnügen unterwegs sondern zum Fischfang. Auf besonders interessante Art und Weise fangen einige von ihnen Tintenfisch: Die Boote sind mit vielen kräftigen Lampen an seitlich befestigten Stangen ausgestattet. Bei einsetzender Dunkelheit werden die Lichter eingeschaltet, wodurch die Tintenfische angelockt werden. Wenn sich die Tintenfische um das Boot versammelt haben, werden die Lichter nach und nach ausgemacht, um den angelockten Schwarm unter einer Lichtquelle zu versammeln und dann abzufischen - hört sich einfach an, ist aber bestimmt trotzdem ein Knochenjob.

![Auf Tintenfisch-Fang](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171122-184305-0964-1-1024x683.jpg)

Als wir nachts in den diversen Buchten ankerten, sahen wir stets die beleuchteten Boote in der Ferne. Am zweiten Tag fuhren wir abends zu einem dieser Kutter und unsere Crew tauschte einige Bündel einheimischer Zigarren und 5 mal 1,5 Liter Softdrinks gegen einen Eimer Tintenfisch. Kurze Zeit später wurde die erste Charge als Sashimi-Snack serviert - das Leben an Bord war wirklich sehr hart ;)

![Tintenfisch-Sahimi als Nachmittags-Snack](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171122-173635-2649-1-1024x683.jpg)

## Unter den Wellen…

Beim Schnorcheln tauchten wir im wahrsten Sinne des Wortes in eine andere Welt ein. Einmal noch prüfen, ob die Maske sitzt, und wir ließen uns rückwärts über Bord des [Dingis](https://de.wikipedia.org/wiki/Dingi) fallen.

Platsch! - und Stille - wir schwebten im Wasser. Der Blick nach oben zeigte die Wasseroberflächenunterseite und Luftblasen stiegen funkelnd in die Höhe. Mit einigen Flossenschlägen drehten wir uns und erblicken die ersten Fische: Kleine blaue, silberne, längliche, mit goldenen Tupfen, größere grünblaue, knallig gelbe. An machen Stellen war das Meer wie ein Aquarium. Nemo haben wir auch gefunden!

![Platsch! Eintauchen in die Andamanensee](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171124-093307-1176-1-1024x1024.jpg)

Der Artenreichtum war noch sehr vielfältig. Trotzdem gibt es selbst in dieser scheinbar unerschlossen und ursprünglichen Meereswelt zahlreiche Probleme, die die Natur gefährden. Immer wieder trieb Plastikmüll vorüber, der leider von den einheimischen Fischern einfach über Bord geworfen wird. Außerdem gibt es anscheinend immer noch unerlaubte Dynamit-„Fischerei“. Als ob jemand an Land mit Fliegerbomben auf die Jagd gehen würde! Bei solcher Rücksichtslosigkeit für den kurzfristigen Profit kann man innerlich nur zornig werden und dem Buddha einige Blumen spenden, auf dass die Verantwortlichen maximal als Schlammspringer wiedergebohren werden. Trotzdem hoffen wir, dass das Myeik Archipel seine Ursprünglichkeit erhalten kann.

![Traumstrand mit glasklarem Wasser. Das Dingi ist unser Zweitboot](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171122-122503-0816-1-1024x683.jpg)

Zurück an Bord der Sea Gypsy studierten wir fleißig den deutschen "Riff-Führer" aus dem Jahr 1995. Dieses Kompendium war ein steter Quell der Freude und es belehrte uns, dass wir auch Barrakudas und Riesenkugelfische gesehen hatten. Trotz Fachliteratur konnten wir leider nicht alle Seesterne, Feuerfische oder Clownfische bestimmen. Auch blieb offen, ob es sich bei einem gelben Fisch um einen Stülpmaul-Lippfisch oder einen Dreipunkt-Kaiserfisch gehandelt hatte. Fischtaxonomie kann auch Spaß machen ;). Für die nächste Auflage würden wir empfehlen, in der Familie der Doktorfische auch den Doktor-Mona-Fisch aufzunehmen :).

## Besuch bei den Moken

Als echte Sea Gypsies war für uns ein Besuch in einem Dorf der Moken natürlich Pflicht! Wir nahmen die Panorama-Route und wurden auf der Südseite von Bo Cho Island abgesetzt. Von dort durchquerten wir den Dschungel auf der Insel zu Fuß. Dort zeigte sich einmal mehr, dass so ein Paradies auch seine Tücken haben kann. Die Mosquitos fielen nach kurzer Zeit über uns her, und trotz eines eher bewölkten Vormittags schwitzten wir in der schwülen Luft bald aus allen Poren. Zudem waren wir froh, dass es einen ausgetreten Weg gab. Schon einen Meter rechts oder links des Pfades wäre der Dschungel unpassierbar gewesen, so dicht standen die Pflanzen.

![Ein Baumriese am Wegesrand](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171123-092032-0971-HDR-1-1024x683.jpg)

Im Dorf angekommen wurden vor allem von den kleinen Kindern überschwänglich begrüßt, die ihre helle Freude daran hatten, fotografiert zu werden und ihr Bild anschließend auf dem Display zu sehen. Von den echten Sea Gypsies haben wir leider nur recht wenig mitbekommen, da sie gerade in einem Konvoi von Booten das Dorf verließen.

![Kamera-Posing im Moken Dorf](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171123-105202-1042-1-1024x683.jpg)

## 5 Tage auf der Sea Gypsy

Wir hatten 5 einzigartige Tage an Bord in außerordentlich guter Gesellschaft: Danke Roos, Kees und Conny für die wunderschönen Tage, die wir zusammen verbringen durften. Gerne wären wir einfach weitergefahren!

Ein großes Dankeschön geht besonders auch an die gesamte Crew der Sea Gypsy: Danke an Cho Cho für die hervorragende Organisation und die tollen Ausflüge. Danke Captain Ko Ching für die sichere Fahrt und das Captain's BBQ, Ko Myo und Nei Nei für das wunderbare Essen, Lalu, für die tadellose Funktion der Technik an Bord und, last but not least, Ko Pyo für Deine stete Hilfsbereitschaft.

![Sonnenuntergang in der Andamanensee](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171122-172744-0947-1-1024x637.jpg)


<s>---
title: 'Im Dschungel von Chan Chich'
description: ""
published: 2018-07-11
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/im-dschungel-von-chan-chich/
categories: "Affe, Affen, Belize, Belize, Brüllaffen, Dschungel, Klammeraffen, Kolibri, Kolibris, Mosquitos, Nachtfahrt, Urwald, Wildlife"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Der Regenwald ist eine der Hauptattraktionen von Belize. Unsere erste Unterkunft im Dschungel war die Chan Chich-Lodge. Vom Standard her ist die Unterkunft deutlich am oberen Ende der Bequemlichkeits- (und Preis-)skala angesiedelt, aber der ausschlaggebende Punkt für uns war, dass es mit viel Glück die Möglichkeit geben sollte, wilde Katzen zu sehen. Ob sie sich wohl zeigen würden?

![Blick auf Chan Chich von oben: Link unser Bungalow, rechts der Gemeinschaftsbereich](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/IMG_2059-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Auf Ruinen der Maya gebaut

Die Lodge befindet sich in einem riesigen geschützten Waldgebiet nahe der Grenze zu Guatemala. Vor einigen hundert Jahren befand sich dort eine Maya-Siedlung. Daher leitet sich auch der Name des Hotels her: „Chan Chich“ heißt „kleiner Vogel“ in der Sprache der Maya. Heute sind im Dschungel und um die Unterkunftsbungalows herum einige Hügel zu sehen, unter denen sich nicht freigelegte Bauwerke der Maya befinden. Die Lodge wurde also auf dem zentralen Platz der früheren Ortschaft errichtet. Was sich zunächst erstaunlich anhört, ist gar nicht so ungewöhnlich, schließlich waren die Maya ein Volk von mehreren Millionen Menschen.

![Unter dem dichten Blätterdach des Dschungels](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180327-163258-8156-HDR-1024x683.jpg)

Der Bau der Lodge ist aufgrund der archäologischen Stätte sicher reichlich kontrovers, aber die Begründung liegt darin, dass schon einige der historischen Gebäude durch Plünderer mittels Schächten eröffnet und Funde entwendet worden waren. (Ein interessanter Hintergrundartikel zu illegalen Grabungen ist kürzlich auf [spiegel.de](http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/maya-archaeologie-in-guatemala-auf-der-spur-der-raubgraeber-a-1210456.html) erschienen.) Das Hotel an diesem Ort soll weitere solche sogenannte Mondschein-Archäologen abschrecken. Bei unseren Wanderungen um die Lodge herum besuchten wir auch einige der überwucherten Gebäude und konnten durch die Tunnel der Plünderer einen Blick in die ausgeraubten Grabkammern werfen. Die archäologische Stätte hatte allerdings nicht annähernd so viel Interessantes zu bieten wie die rekonstruierten Städte der Maya, die wir in [Mexiko](http://wittmann-tours.de/die-untergegangene-pracht-der-maya/) besucht hatten.

![Auf Wanderschaft im Dschungel, ganz natürlich, mit einem Stück Holz!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180324-170452-8071-HDR-1024x683.jpg)

## Die frühere Nutzung des Waldes

Nach den Maya kamen Baumfäller und Chicleros in dieses Gebiet. Tropenholz war (und ist heute noch) eine der wichtigsten Einnahmequellen von Belize. So wurde der Wald früher selektiv abgeholzt, d.h. die Edelhölzer wurden geschlagen und abtransportiert, meistens über die Flüsse. Heute ist der Wald damit eigentlich ein Sekundärwald, aber er mutet wie ein echter Dschungel an, da er schon 30 Jahre unter Schutz steht, nur die echten Baumriesen fehlen.

![Nur wenige wirklich hohe Bäume standen im Wald](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180327-172534-8180-HDR-1024x683.jpg)

Als Chicleros wurden Männer bezeichnet, die den Urwald auf der Suche nach Gummibäumen durchstreiften und den wertvollen Rohstoff abzapften. Auf dem Gelände von Chan Chich befand sich einst ein Chiclero-Camp und daher gibt es auch heute noch viele schöne Wege zum Wandern durch den Dschungel. Die Chicleros hingegen sind mittlerweile arbeitslos, da die Kautschukproduktion heute auf großen Plantagen in Asien betrieben wird.

![Ein Gummibaum mit seinen Narben (auch viele Jahre später)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180327-172310-8177-HDR-1024x683.jpg)

Mitte der 1980er Jahre kaufte [Barry Bowen](https://en.wikipedia.org/wiki/Barry_Bowen), einer der reichsten Männer Belizes, der als Abfüller für Coca Cola ein Vermögen gemacht hatte, das große Gebiet des Dschungels rund um die heutige Lodge und teilte es auf. Ein Areal des Landes wurde zu einer Farm ("Gallon Jug"), wo heute Getreide, Mais und Kaffee angebaut werden. Außerdem betreibt der Hof Weidewirtschaft mit Rindern. Der größte Teil der Fläche hingegen wurde unter Schutz gestellt und die Chan Chich-Lodge gebaut.

![Die Farm Gallon Jug, sogar reiten konnten wir dort](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/G0360752-1024x683.jpg)

## Heute sehr luxuriös

Die heutige Lodge hat keine Ähnlichkeit mehr mit dem ursprünglichen Chiclero-Camp. Wir bewohnten unseren eigenen luxuriösen Bungalow mit einem großzügigen Doppelzimmer, einem voll ausgestatteten Bad und mit Strom, Licht und eigenem Kühlschrank rund um die Uhr, kein Vergleich mit unserem Dschungel-Trekking in [Kambodscha](http://wittmann-tours.de/dschungel-trekking-in-chi-phat/)! Dabei war die bescheidene Hütte trotzdem rundum offen, Glasscheiben gab es nicht. Stattdessen waren Insektengitter und Holzjalousien in den Fenstern befestigt. So hörten wir Tag und Nacht die unterschiedlichen Geräusche des Dschungels: Laut zirpende Zikaden, zwitschernde exotische Vögel, krächzende Papageien, brüllende Affen, quakende Frösche…

![Unser "bescheidener" Bungalow](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180328-074742-8387-HDR-1024x683.jpg)

Allein schon auf dem Gelände der Lodge sahen wir viele interessante Tiere und das aufmerksame und extrem sachkundige Personal machte uns auf einiges aufmerksam. So befand sich eines morgens eine Mini-Boa direkt neben dem Restaurant oder ein sogenannter [Squirrel Cuckoo](https://en.wikipedia.org/wiki/Squirrel_cuckoo) saß wenige Meter von uns entfernt in einem Baum. Außerdem war ein Specht im Garten dabei, eine Nisthöhle in einen Stamm zu hämmern.

![Auf den Foto erscheint sie größer als in Wirklichkeit, die Mini-Boa](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180327-090003-8227-1024x683.jpg)

## Den Moskitos zum Fraß

Um mehr Tiere zu entdecken, unternahmen wir jeden Tag mindestens eine Wanderung auf dem umfangreichen Wegenetz rund um die Lodge. Obwohl wir vor Aufbruch das gute 40%-DEET-Spray großzügig verwendeten, wurden wir unterwegs immer wieder von den Moskitos traktiert. Anscheinend war ihnen nicht bekannt, dass DEET ein hochwirksames Insektengift ist ;). Sobald wir anhielten, um Bäume oder Tiere zu betrachten, fielen sie sofort über uns her, stachen uns sogar durch die Kleidung und summten penetrant um unsere Ohren.

![Der Dschungel, das Zuhause der Moskitos](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180327-171856-8171-HDR-683x1024.jpg)

Eine typische Handbewegung war das Wedeln mit den Händen zum Verscheuchen der aufdringlichen Blutsauger. Trotzdem erwischten sie uns immer wieder. Lange Kleidung war also unabdingbar, obwohl bei den Temperaturen tagsüber T-Shirt und kurze Hose sehr angenehm gewesen wären.

## Unterwegs im Dschungel

Neben den vielen lästigen Insekten begegneten wir auch einigen sympathischeren Tieren, obwohl es nicht leicht war, sie zu sichten. Die Vegetation war dicht und beim Wandern machten wir natürlich Geräusche, die die Fauna verscheuchen konnten. Wesentlich leichter ließen sich Pflanzen und Bäume betrachten. Der Dschungel unterschied sich deutlich von dem in Kambodscha. Wir sahen unter anderem Gummibäume und verschiedene Arten von Palmen, allen voran die riesigen [Cohune Palmen](https://en.wikipedia.org/wiki/Attalea_cohune). Letztere befanden sich in großer Zahl in der Umgebung der Lodge, da die Maya die Samen zur Ölherstellung zu verwenden pflegten.

![Gigantische Cohune Palmen sahen wir öfter im Dschungel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180325-161124-8075-HDR-1024x683.jpg)

Fast jeden Tag konnten wir Familien von Affen hoch oben in den Bäumen beobachten. Dabei galt auch hier wieder, dass wir sie zunächst hörten und dann vielleicht auch sahen. Sie verrieten sich entweder durch das Rascheln der Blätter und Zweige, dadurch, dass sie Reste von Früchten, die sie verspeisten, fallen ließen oder durch ihre Lautäußerungen (im Fall der Brüllaffen nicht zu überhören). Sehr agil waren die [Klammeraffen](https://de.wikipedia.org/wiki/Klammeraffen) (Spider Monkeys), die sich mit allen Vieren und ihrem Schwanz, den sie wie eine zusätzliche Greifhand einsetzen können, spielend leicht durch die Wipfel bewegten.

![Klammeraffe und Klammeräffchen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180327-174158-8346-1024x683.jpg)

Außerdem sahen wir Eichhörnchen und natürlich viele Vögel. Der definitiv größte war der [Guan](<https://en.wikipedia.org/wiki/Guan_(bird)>), der ein bisschen wie ein großer Truthahn aussieht, aber erstaunlich behände durch den Wald fliegen kann und gerne - erstaunlich schwierig zu entdecken - auf dickeren Ästen ausharrt.

![Ein Crested Guan im Flug](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180327-075244-8201-1024x683.jpg)

## Pirschfahrten zum Sonnenaufgang

Neben den Wanderungen im Wald unternahmen wir einige Pirschfahrten mit einem Führer, immer auf der Suche nach Vögeln und Säugern. Da die lieben Tierchen rücksichtsloserweise früh aktiv werden, ging es morgens zum Sonnenaufgang los. Wir fuhren meistens durch den Wald bis zur Farm, wo es offeneres Gelände gab und damit bessere Möglichkeiten für Sichtungen. Immer wenn wir, meistens jedoch unser Guide, etwas Interessantes entdeckten, hielten wir an. Jeden Tag sahen wir Rehe und verschiedene, teilweise kunterbunte Vögel.

![Ein Chan Chich Bamby (White Tailed Deer) im Morgenlicht](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180325-072752-7998-1024x683.jpg)

Wenn es auch für wilde Katzen keine Garantie gab, so waren doch regelmäßig viele interessante Vögel zu sehen. Nicht umsonst ist Chan Chich unter Birdern (Vogelbeobachtern) sehr beliebt. Eine engagierte US-amerikanische Gruppe lief immer professionell ausgestattet mit gewaltigen Ferngläsern und Scopes herum. Ganz so entschlossen waren wir nicht, aber wir konnten uns trotzdem sehr für die bunten Tukane, die [Oropéndolas](https://de.wikipedia.org/wiki/Montezumastirnvogel) mit ihren kuriosen hängenden Nestern, die [Flycatcher](https://de.wikipedia.org/wiki/Tyrannen) mit den langen Schwänzen, die bunten Spechte und die grünen krächzenden Papageien begeistern.

![Ein farbenprächtiger Keel-billed Toucan](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180325-065517-7982-1024x683.jpg)

## Pirschfahrten bei Nacht

Eine ganz andere Perspektive bot sich bei den Nachtfahrten, die mit einem Kleinlaster durchgeführt wurden. Auf der Ladefläche waren Bänke aufgeschraubt, so dass die Gäste und ein Guide dort Platz fanden. Gegen den Scheinwerfer unseres Führers erschienen unsere Taschenlampen wie schwache Funzeln. Und so folgten unsere Blicke meistens dem Scheinwerferlicht von links nach rechts, von oben nach unten, immer durch das Laub der Bäume und über den Boden streifend auf Suche nach interessanten Lebewesen.

https://www.youtube.com/watch?v=-L9MYBWsBKU

Eigentlich war es erstaunlich, dass wir überhaupt Tiere entdeckten. Die Strategie ist, nicht nach den Silhouetten der Körper zu suchen, sondern nach dem Widerschein des Lichts in den Augen Ausschau zu halten. Nachts zeigte sich ein ganz anderes Spektrum der Fauna: vor allem nachtaktive Vögel, wie der [Common Pauraque](https://de.wikipedia.org/wiki/Pauraque), [Chachalacas](https://en.wikipedia.org/wiki/Chachalaca) und ein [Northern Potoo](https://en.wikipedia.org/wiki/Northern_potoo). Außerdem sahen wir prächtige Eulen wie [Schleiereulen](https://de.wikipedia.org/wiki/Schleiereule) (Barn Owl) oder die Vermiculated Screech-Owl (s. Foto unten). Nur die scheuen Katzen blieben leider in ihren Verstecken.

![Vermiculated Screech-Owl](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180325-210805-8114-1024x683.jpg)

## Die Kolibris von Chan Chich

Tagsüber kamen verschiedene Arten von Kolibris ab dem späten Vormittag zu den Futterstationen, die rund um das zentrale Restaurant aufgehängt waren. Die Vögelchen waren ein konstanter Quell der Freude für uns, wie sie sich in die Sträucher setzten und immer wieder zu den Feeding Stations summten, dicht über unsere Köpfen brausten, sich zuweilen aber auch gegenseitig mit den Schnäbeln traktierten. Das Licht der Sonne brachte das bunt schimmernde Gefieder zum Leuchten und verwandelte die kleinen Kreaturen in fliegende Edelsteine.

![White-Necked Jacobin (male)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180325-124146-8018-1024x683.jpg)

Wie könnte man dieses bunte Treiben wohl einfangen? Schließlich sind die kleinen Vögelchen unglaublich schnell und agil… Da kam mir eine Idee: Wäre es nicht schön, die Kolibris aus direkter Nähe zu filmen? Der "Aufbau" war etwas kniffelig, aber schließlich hing die Kamera direkt an einem der Feeder. Zunächst waren die Kolibris eher zurückhaltend, aber nach ca. 10 Minuten lockte der Zuckersaft dann doch zu sehr. Im Video seht ihr ein (oder mehrere?) [White-necked Jacobin](https://en.wikipedia.org/wiki/White-necked_jacobin)-Männchen.

https://www.youtube.com/watch?v=1gmw-fndnxM

## Paddeln mit Brüllaffen

An einem Nachmittag fuhren wir zur nahegelegenen Laguna Verde (die grüne Lagune), um dort Kanu zu fahren. Vielleicht würden wir ein paar Krokodile, bestimmt aber den Sonnenuntergang sehen. Wir paddelten eine Runde um den See, aber die Krokos waren anscheinend abgetaucht oder hatten sich in für uns unzugängliche Bereiche zurückgezogen. Dafür übernahmen die [Brüllaffen](https://de.wikipedia.org/wiki/Br%C3%BCllaffen) (Howler Monkeys) lautstark die Bühne.

![Unterwegs auf der Laguna Verde](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/APC_1316-1024x683.jpg)

Auf der entgegengesetzten Seite des Sees fingen sie zu brüllen an, viel anders lässt es sich wirklich nicht beschreiben, da es alles andere als melodisch ist. Es hört sich an wie eine Mischung aus dem Hollywood-Löwen, einem heiser knurrenden und bellenden Hund und einem lauten Keuchen. Am liebsten hätten wir ihnen ein paar Hustenbonbons angeboten ;). Es dauerte gut 15 Minuten, bis wir quer über den See gepaddelt waren, aber die Affen waren sehr ausdauernd. Sie brüllten immer noch aus voller Kehle und wir konnten sie in den Baumwipfeln beobachten.

https://www.youtube.com/watch?v=PM-Hus7nzcg

Leider bekamen wir bis zum Ende keine wilden Katzen zu Gesicht und ganz so viel Luxus hätte es gar nicht sein müssen, aber die Lage und Umgebung der Lodge waren wirklich wunderschön. Unsere Führer waren Spitzenklasse und dadurch haben wir wesentlich mehr interessante Tiere gesehen, als wir selbst entdeckt hätten. Außerdem haben wir einen ganz anderen Eindruck vom Dschungel bekommen als zuvor in anderen Ländern. So verließen wir Chan Chich um einige schöne Erfahrungen und viele, viele Mückenstiche reicher, die uns noch eine ganze Weile an unseren Aufenthalt dort erinnern sollten.


<s>---
title: 'Wie war Mexiko?'
description: ""
published: 2018-07-01
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/wie-war-mexiko/
categories: "Azteken, Fazit, kulinarisch, Maya, Mexiko, Mexiko, Sicherheit, Tortilla"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-06-CW-20180310-093443-7320-1024x683.jpg
---
Die verschiedenen Landesteile Mexikos boten uns kulturell und landschaftlich ganz unterschiedliche Szenarien und somit war unsere Zeit in Mexiko sehr abwechslungsreich. Die wenig bewohnte [Baja California](http://wittmann-tours.de/unterwegs-auf-der-baja-california/) mit ihren Wüsten und natürlich den [Walen](http://wittmann-tours.de/die-wale-von-guerrero-negro/), die [Welt-Metropole](http://wittmann-tours.de/frueher-tenochtitlan-heute-mexiko-city/) Mexiko City oder der [Dschungel im Süden](http://wittmann-tours.de/die-untergegangene-pracht-der-maya) liegen zwar im gleichen Land, sind aber völlig verschieden. Diese Vielfalt hat uns sehr gut gefallen, da es an jedem Ort etwas Neues zu entdecken gab.

![Blick von einer der Pyramiden in Palenque](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180317-111103-7745-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Mexiko erschien uns als sicheres Reiseland

Wir hatten das Thema Sicherheit kurz in den [ersten Eindrücken](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-mexiko/) thematisiert, da Mexiko in den Medien so manche Schreckensgeschichte liefert. Rückblickend können wir sagen, dass es keine Situation gab, in der wir uns bedroht gefühlt hätten. Der Staat trug seinen Teil dazu bei, indem er auf Abschreckung durch viele, viele Polizeibeamte setzt und damit die Bad Boys zumindest aus den gut überwachten Bereichen fern hält. Polizei und Militär tauchen auf allen Ebenen auf: Hilfspolizei, Policia Municipal, Policia Regional oder Policia Federal. Was die Polizeipräsenz genau bewirkt, ist schwer zu sagen. Gegen Taschendiebstahl hilft sie auf alle Fälle nicht ;)

![Die Kathedrale von Mexiko City](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180306-165010-7094-1024x576.jpg)

Mit den zugrundeliegenden Problemen sind wir eigentlich nicht in Berührung gekommen. Der Drogenkrieg war für uns weit entfernt und nur einen Hauch von Korruption haben wir nur bei der [Ausreise](http://wittmann-tours.de/an-der-grenze-von-mexiko-nach-belize/) erfahren. Trotzdem scheint Bestechlichkeit auf vielen Ebenen verbreitet zu sein. In Oaxaca fielen uns einige Plakate auf, die auf Korruptionsaffären aufmerksam machten und konkrete Politiker anprangerten. Im [Korruptionswahrnehmungsindex](https://de.wikipedia.org/wiki/Korruptionswahrnehmungsindex#2017) von Transparency International schneidet Mexiko auf keinen Fall gut ab: Nur Platz 135.

![Basilica Menor de nuestra Señora de la Soledad, auf den Plätzen vor den Kirchen Oaxacas wurde oft im kleinen demonstriert](./img/wp-content-uploads-2018-06-CW-20180310-093443-7320-1024x683.jpg)

Noch schlechter ist es laut Statistik um die Pressefreiheit bestellt. Im [Press Freedom Index](https://en.wikipedia.org/wiki/Press_Freedom_Index) belegt Mexiko den unrühmlichen Platz 147. Aufmerksam geworden sind wir auf diesen Umstand im Museo de Arte Contemporáneo de Oaxaca, wo wir eine Ausstellung besuchten, die Zensur der Berichterstattung und Bedrohung oder sogar Ermordung von Journalisten thematisierte.

## Gute Infrastruktur

Trotzdem machte Mexiko auf uns den Eindruck, als ob das Land und seine Infrastruktur gut funktionierten. Die Busse waren meistens modern und pünktlich, das Internet sowohl mobil und als auch in Form von WLAN in den Hotels in der Regel relativ schnell und zuverlässig. Wie nicht weiter verwunderlich erlebten wir eine Art Gefälle von Mexiko City hin zu den ländlicheren Gegenden.

![Der Palacio de Bellas Artes in Mexiko City](./img/wp-content-uploads-2018-06-CW-20180304-090212-7147-1024x683.jpg)

Dies äußerte sich zum Beispiel am Komfort der Überlandbusse, bei denen wir aus Gründen der Bequemlichkeit immer die höchstmögliche Klasse gebucht haben. Von Mexiko-Stadt bis Chetumal rutschten wir bei jeder Fahrt jedoch immer eine Klasse tiefer. Die erste Fahrt nach Oaxaca konnten wir noch in Clase Ejecutivo fahren. Weiter ging es in der Primera Clase, wo es noch eine Toilette an Bord gab. Nach Chetumal fuhren wir auch Primera Clase, aber eine Toilette gab es nicht, dafür macht der Bus Pausen, was wir fast besser fanden :). Auf dem letzten Abschnitt gab es nur noch Busse der Segunda Clase.

![20 Pesos, knapp ein Euro, Mexiko hat Benito Juarez viel zu verdanken, er war 3 mal Präsident](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/IMG_1939-1024x552.jpg)

Auch das Preisniveau sank deutlich, je weiter wir uns von Mexiko City entfernten (mit Ausnahme der Baja California). Zahlten wir z.B. für eine Mahlzeit mit Getränken in Mexiko City oft 500 bis 800 Pesos (20 bis 30 Euro) für 2 Personen, waren es in Villahermosa, Xpujil oder Chetumal selten mehr als 200 Pesos (ca. 10 Euro).

## Mexiko kulinarisch: Tortillas

Zur Vielfalt Mexikos gehört zweifelsohne auch das fantastische mexikanische Essen. Eine wesentliche Zutat ist so verwandlungsfähig wie ein Chamäleon. Mexiko ist das Land der Tortillas. Sie gehören als Beilage oder integraler Bestandteil zu vielen Mahlzeiten und Gerichten untrennbar dazu. Im Norden gibt es die Auswahl zwischen Mais- und Weizen-Tortillas, wohingegen im Süden fast ausschließlich Mais-Tortillas serviert werden.

![Tacos, hier mit Nopale-Kaktus und Käse](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/APC_1171-1024x768.jpg)

Die Basis für Tacos sind kleine Tortillas, die mit beinahe unendlich vielfältigen Füllungen zubereitet werden können. Auf der Baja sind die Fisch-Tacos legendär, aber natürlich gibt es sie auch mit Shrimps, Hühnchen, Schwein, Rind, al Pastor, Gobernador, Kaktus, Käse, Kürbisblüte, [Huitlacoche](https://de.wikipedia.org/wiki/Maisbeulenbrand) etc. Je weiter wir reisten, desto mehr lokale Varianten lernten wir kennen. Besonders gut blieben uns die Tacos mit [Cochinita Pilbil](https://en.wikipedia.org/wiki/Cochinita_pibil) im Gedächtnis. Je nach Ort kann man die Tacos selbst zusätzlich noch mit mehr oder weniger scharfer Salsa, Tomatenstückchen, Zwiebeln oder Krautsalat anreichern.

![Enfrijoladas: Gefüllte Tortillas mit Bohnen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/APC_1196-1024x768.jpg)

Werden die Tortillas größer, gerollt, mit diversen leckeren Füllungen serviert und mit einer roten oder grünen Chilisoße übergossen, dann werden sie zu Enchiladas. Nach der gleichen Logik sind Enfrijoladas gefüllte Tortillas, die mit Bohnen (frijoles) bedeckt werden. Herzhaft und saftig!

![Gringas](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/APC_1287-1024x768.jpg)

Damit wäre das Thema aber noch lange nicht erschöpft. Tortillas können sich in Gringas, Buritas, Quesadillas, Flautas und vieles mehr verwandeln. Same, same, but different ;)

## Mexikos präkolumbianische Kulturen

Am meisten haben uns die imposanten historischen Städte der Maya beeindruckt. Dies liegt vielleicht auch daran, dass uns der vorherige Besuch der Stätten früherer Kulturen (also zeitlich vor den Maya) das Verständnis einfacher gemacht hatte. Auch erfuhren wir viele Einzelheiten über das Leben, die individuellen kosmetischen „Verschönerungstechniken“ (Beeinflussung des Schädelwachstums, Modifikation und Verzierung der Zähne, Erzeugen einer Schielstellung der Augen), die Glaubenswelt, die Politik, die Kriege und das Kunsthandwerk der Maya.

![Palenque: Der Templo del Conde](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180317-115851-7724-Edit-1024x683.jpg)

Auch wenn wir prinzipiell eine grobe Vorstellung von den präkolumbianischen Kulturen hatten, so lernten wir sehr viel über die Hintergründe, die verschiedenen Kulturen in den unterschiedlichen Zeitperioden und sahen ihre ehemaligen Städte. Es erstaunte uns etwas, wie viele Details über die Völker mittlerweile bekannt sind, nicht zuletzt durch die Entschlüsselung der Maya-Schrift. Wie in Europa auch gab es Königshäuser, komplexe politische Beziehungen und kriegerische Auseinandersetzungen. Sicher stehen noch interessante Entdeckungen bevor, von vielen Stätten sind bisher nur Bruchteile ausgegraben worden.

![Der Stein der Sonne, eine Art Kalender der Azteken](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180304-133522-6900-1024x683.jpg)

Neben den präkolumbianischen Kulturen hat Mexiko aber noch sehr viel mehr Geschichte zu bieten, nicht zuletzt, da die Kolonialisierung und die Bekehrung der amerikanischen Bevölkerung zum Katholizismus hier begannen. Einige dieser Einflussfaktoren strahlten auf ganz Lateinamerika aus, z.B. die Verehrung der Virgen de Guadalupe, der wir später auch in anderen lateinamerikanischen Ländern immer wieder begegneten.

Nach einem Monat in Mexiko wären wir am Ende gerne länger geblieben (wie so häufig), da wir nur einen Bruchteil des großen Landes bereisen konnten. Mexiko hat uns sehr gut gefallen und wir kommen bestimmt gerne wieder, um noch andere für uns unbekannte Gegenden kennenzulernen. Wie war Mexiko? Viva México!


<s>---
title: 'Erste Eindrücke aus Ecuador'
description: ""
published: 2018-08-05
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-ecuador/
categories: "Altstadt, Demonstration, Ecuador, Ecuador, erste Eindrücke, Infrastruktur, kolonial, nosfaltan3, Plaza Grande, Quito, Wachwechsel"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Die Organisation der Anreise von Belize nach Ecuador gestaltete sich etwas schwierig. Natürlich gab es keinen Direktflug von Belize City nach Ecuador (weder nach Guayaquil noch nach Quito). Einen Flug mit weniger als einer Stunde Umsteigezeit über San Salvador haben wir uns nicht zu buchen getraut (wegen des ungewissen Gepäcktranfers). Damit führte der "[direkte](https://www.google.de/maps/dir/Cdad.+de+Belice,+Belice/Houston,+Texas,+EE.+UU./Quito,+Ecuador)" Weg über die USA. Houston wurde der Umsteige-Flughafen unserer Wahl. Welch ein Zufall! Clemens und Thomas hatten unabhängig auch einen Flug nach Houston gebucht! So trafen wir uns am Gepäckband für ungefähr eine halbe Stunde :)

![Welch ein Zufall! Clemens und Thomas trafen wir am Flughafen in Houston](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180408-151929-8504-1024x683.jpg)

<!--more-->

## In Ecuador angekommen

Nachdem wir einen vollen Tag im Flieger verbracht hatten, kamen wir kurz vor Mitternacht am neu gebauten, hochmodernen, aber nicht allzu großen Flughafen in Quito an. Früher gab es einen zentralen Flughafen mitten in der Stadt. Früher bedeutet vor 13 Jahren, als ich (Christian) 2005 schon einmal in Ecuador war. Es könnte also auch an anderer Stelle in den Ecuador-Artikeln vorkommen, dass sich ein Vergleich mit der Situation von vor 13 Jahren einschleicht, da sich in Ecuador viel verändert hat.

![Ecuador hat wirklich moderne Straßen. Im Hintergrund schaut der Cotopaxi aus den Wolken.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180410-062110-8573-1024x683.jpg)

Nicht nur der Flughafen war funkelnagelneu, auch die Straßen vom Flughafen in die Innenstadt waren 2- oder 3-spurig und in perfektem Zustand. Im modernen Taxi gab es Sicherheitsgurte auf der Rücksitzbank und fixe Preise für die Fahrt in die Altstadt. Dort, im historischen Zentrum, hatte sich Quito glücklicherweise weniger verändert. Ein Projekt findet aber aktuell im Untergrund statt: eine U-Bahn ist im Bau. Die Altstadt ist weiterhin ein koloniales Juwel Lateinamerikas mit wunderschönen, gut erhaltenen alten Häusern und einheitlichem Stadtbild. Die Innenstadt besichtigten wir zunächst nur für einen Tag (dieser war als Puffertag geplant), bevor es auf die Galapagos-Inseln ging (dazu natürlich im nächsten Beitrag mehr).

![Altstadtpanorama von Quito, links der Kirchturm von Santo Domingo und rechts der Panecillo (der Brötchen-Hügel)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180409-093935-8756-1024x576.jpg)

Quito und die gute Höhenluft der Anden begrüßten uns aber auch noch auf andere Art und Weise. So kalt wie in Quito war es schon lange auf unserer Reise nicht mehr gewesen. Da war die dicke Bettdecke im landestypisch ungeheizten Hotelzimmer sehr willkommen. Am nächsten morgen "explodierte" unsere Sonnencreme aufgrund des niedrigeren Luftdrucks - Quito liegt auf ca. 2800m - und spendete auf einen Schlag viel zu viel Creme. T-Shirt und kurze Hosen sind in Quito eher unzweckmäßig ;)

## Demonstrationen und Wachwechsel auf der Plaza Grande

Unser erstes Ziel des Stadtrundgangs war die [Plaza Grande](https://en.wikipedia.org/wiki/Plaza_de_la_Independencia) (offiziell Plaza de la Independencia), wo jeden Montag um 11 Uhr vor dem Präsidentenpalast der zeremonielle Wachwechsel stattfindet. Wir erwarteten nur ein paar marschierende Soldaten. Stattdessen fanden wir einen prall gefüllten Platz vor, auf dem die Vorbereitungen liefen und eine Demonstration stattfand. Was wir sahen, war angeblich nur eine Auftaktveranstaltung für eine Großdemonstration am folgenden Tag. Die pensionierten Lehrer forderten höhere Renten, wie uns eine der demonstrierenden Lehrerinnen erklärte. Ecuador hätte viel in Infrastruktur (wie Flughafen und Straßen) oder Bildung investiert, was prinzipiell auch gut sei. Insgesamt habe Ecuador aber trotz aller Einnahmen aus den Erdölexporten noch viele Schulden angehäuft und die Lehrer (vor allem die Rentner) vollkommen vergessen. Die Rentnerin berichtete, sie habe zu Pferd in die Schule reiten müssen. Mona erschien dies zwar gleich sehr erstrebenswert, die Lehrerin empfand ihr Transportmittel allerdings als rückständig.

![Die ecuatorianischen Rentner demonstrieren vor der Kathedrale von Quito](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180409-095225-8777-1024x683.jpg)

Kurz vor 11 Uhr sorgte die Polizei dafür, dass die Menschen die Straße vor dem Präsidentenpalast verließen und sich hinter die Absperrungen begaben, was alles sehr friedlich ablief. Und dann begann die Zeremonie: Die Wachen marschierten mit vollständiger Blasmusikkapelle und in prachtvollen Galauniformen ein. Außerdem waren ein paar berittene Soldaten dabei, die nicht nur vor den Palast, sondern auch (durch abgesperrte Korridore hindurch) mitten auf den Platz ritten.

![Wachwechsel auf dem Plaza Grande mit prunkvollen Uniformen, Pferden und Blasmusik](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180409-101041-8527-1024x683.jpg)

## Parade und noch eine Demonstration

Nach dem Einritt gab es kurze Ansprachen, Flaggen wurden gehisst und die Wachen marschierten zackig, alles zu schneidiger Blasmusik. Insgesamt dauerte das ganze Schauspiel eine gute Stunde und war deutlich unterhaltsamer als wir erwartet hatten.

![Die Wachen marschieren mit den ecuatorianischen Farben](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180409-102746-8858-1024x683.jpg)

Nach der Parade wurde eine weitere Demonstration abgehalten. Die Demonstranten (andere, nicht die Lehrer) forderten den Rücktritt der Sportministerin, aber wir konnten keinen echten Grund dafür auf den Transparenten lesen. Die Quiteños, die wir fragten, konnten uns auch keine hilfreiche Antwort geben. In den Nachrichten lasen wir von einem Plan, Sportförderung in Millionenhöhe (Landeswährung ist der US-Dollar) zu betreiben, um bei der Olympiade in Tokio 2020 mehr Medaillen erringen zu können. Vielleicht ging es darum, dass einige Menschen der Meinung waren, dass das Geld an anderen Stellen dringend benötigt werde.

## Nos faltan tres - Wir vermissen 3

Auf der Plaza Grande fielen uns außerdem Plakate mit der Aufschrift "Nos faltan tres" ("Wir vermissen 3") und den Fotos von 3 Männern auf. Wie wir später erfuhren, handelte es sich bei den dreien um ecuadorianische Journalisten (genauer einen Journalisten, seinen Fotografen und einen Fahrer), die im Grenzgebiet von Ecuador und Kolumbien [gekidnappt worden waren](https://amerika21.de/2018/03/198149/ecuador-entfuehrte-journalisten). Sie waren damit zu Geiseln im Konflikt zwischen der ecuadorianischen Regierung und einem kolumbianischen Drogenboss ("Guacho") geworden. Kolumbien ist weiterhin im Drogengeschäft aktiv und die neue Regierung von Ecuador toleriert den Drogenhandel im Gegensatz zu früher nicht mehr.

![Gekidnappte Journalisten #nosfaltan3](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180409-200611-8559-1024x683.jpg)![]()

Leider hörten wir später (als wir nach 2 Wochen wieder in Quito waren), dass die 3 von Guachos Männern [ermordet worden waren](http://www.dw.com/en/ecuadors-president-confirms-2-abducted-journalists-killed-in-border-region/a-43384191). Ecuador hat auch die Hilfe der USA angefordert und mit den USA ein [Abkommen unterzeichnet](https://www.telesurtv.net/english/news/Ecuador-Signs-Security-Deal-with-US-Military-Presence-Expected-20180426-0006.html), um im Kampf gegen den Drogenhandel härter durchgreifen zu können. (Interessanterweise hatte Ecuador die US-Armee erst 2014 zum Abzug aus Ecuador bewegt). Wie erfolgreich die Maßnahmen sein werden, bleibt abzuwarten.

## Die koloniale Altstadt

Nachdem wir deutlich mehr Zeit auf der Plaza Grande verbracht hatten als gedacht, besuchten wir anschließend einige sehenswerte Kirchen der Stadt, jede mit ihren Besonderheiten. In der Kathedrale von Quito befand sich zum Beispiel der Sarg von [Mariscal Sucre](https://de.wikipedia.org/wiki/Antonio_Jos%C3%A9_de_Sucre). Neben [Simón Bolívar](https://de.wikipedia.org/wiki/Sim%C3%B3n_Bol%C3%ADvar) war er vielleicht der wichtigsten Kämpfer für die Unabhängigkeit Südamerikas von der spanischen Kolonialmacht. (Was wir zu dem Zeitpunkt noch nicht realisierten war, wie häufig wir seinen Namen in den nächsten Wochen auch in Peru und Bolivien noch hören sollten.) Außerdem beherbergte die Kathedrale ein Gemälde, das eine interessante andine Version des [letzten Abendmahls](https://goo.gl/images/GeYuFk) darstellt. Vor Jesus Christus steht ein Teller mit gegrilltem Meerschweinchen (eine Delikatesse der Anden) auf dem Tisch. (Fotografieren war in der Kirche nicht erlaubt, aber [auf dieser Seite](https://goo.gl/images/GeYuFk) findet ihr ein Bild.)

![Innenraum der Kirche Compañía de Jesús, Foto von Diego Delso, delso.photo, License CC-BY-SA](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/Iglesia_de_La_Compañía_Quito_Ecuador_2015-07-22_DD_128-130_HDR.jpg)![]()![]()

Die angeblich schönste Kirche ganz Ecuadors soll die [Iglesia de la Compañía de Jesús](https://en.wikipedia.org/wiki/Compa%C3%B1%C3%ADa_de_Jes%C3%BAs,_Quito), die Kirche des Jesuitenordens sein. Die Fassade wirkte eher nüchtern, dieser Eindruck änderte sich jedoch drastisch, sobald wir das Gotteshaus betraten. Das Innere ist über und über auf das barockste verziert und durch die verschwenderische Verwendung von Blattgold fühlte man sich wie in einem Schmuckkästchen.

Auf den Straßen von Quito sahen wir auch an den Gesichtszügen und der Kleidung der Leute, dass wir in den Anden angekommen waren. Erstaunlich viele Menschen trugen traditionelle Kleidung. Waren, Einkäufe oder Kinder wurden in Tragetüchern transportiert und als Kopfbedeckung sahen wir die typischen Hüte.

![Nächtlicher Blick über die koloniale Altstadt von Quito. Im Vordergrund ist die Kathedrale, im Hintergund der Panecillo.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180409-183635-8547-HDR-1024x683.jpg)

Quito hatte uns einen spektakulären Empfang bereitet. In gut zwei Wochen würden wir zurückkommen, vorher besuchten wir jedoch die Galapagos-Inseln, den Nebelwald bei Mindo und Otavalo.


<s>---
title: 'Das Simien-Gebirge, Heimat der Dschelada-Affen und Äthiopischen Steinböcke'
description: ""
published: 2020-04-05
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/das-simien-gebirge-heimat-der-dschelada-affen-und-aethiopischen-steinboecke/
categories: "Affen, Äthiopien, Äthiopien, Dschelada, Gelada, Ibex, Simien, Simien-Gebirge, Steinbock, Steinböcke, Tiere, Walia-Ibex, Wandern, Wildlife"
hero: ./img/wp-content-uploads-2020-02-CW-20181021-084947-4884-1024x683.jpg
---
Nachdem unsere erste Woche in Äthiopien von Geschichte und Kultur geprägt war, rückte nun die Natur in den Vordergrund. Im Simien-Gebirge wollten wir die beeindruckende Landschaft, die emblematischen [Dschelada-Affen](https://de.wikipedia.org/wiki/Dschelada) und nach Möglichkeit auch die Äthiopischen Steinböcke ([Walia Ibex](https://de.wikipedia.org/wiki/%C3%84thiopischer_Steinbock)) sehen. Je weiter wir von Gondar aus nach Norden fuhren, desto weniger anderen Autos begegneten wir auf der Straße. Die vereinzelten Tucktucks überließen nun fast ausschließlich Tiergespannen den Asphaltstreifen. Die gewaltige Gebirgskulisse, die sich immer wieder vor uns ausbreitete, entsprach dem Gegenteil eines Ökosystems, das man in Afrika erwarten würde.

![Die ersten Ausläufer des Simien-Gebirges](./img/wp-content-uploads-2020-02-CW-20181021-084947-4884-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Äthiopisches Altiplano

So wie uns die Witterung in Äthiopien an das Wetter in Quito erinnerte, so waren wir uns schon bei der Planung unserer Äthiopienreise dessen bewusst, dass wir uns im Simien-Gebirge auf über 3000m bewegen würden. Das bedeutete, dass es abends kühl werden würde. Noch dazu bereisten wir Äthiopien in der kältesten Jahreszeit. Nachts konnten die Temperaturen deutlich [unter null Grad Celsius](http://www.simienmountains.org/visit/when-to-go) fallen. Daher entschieden wir uns gegen die oft angebotene Mehrtageswanderung mit Übernachtung in Zelten und votierten stattdessen für die vermeintlich bequeme und luxuriöse Simien Lodge.

![Mit ihrem dichten Fell sind die Dscheladas bestens gegen die Kälte im Simien-Gebirge gewappnet.](./img/wp-content-uploads-2020-02-CW-20181022-085138-5059-1024x683.jpg)

Bevor wir endgültig die Hauptstraße verließen und ins Gebirge abbogen, kauften wir ein Lunchpaket für Maru, unsere beiden einheimischen Begleiter Tasama und Mazo und uns. Tasama fungierte als Führer und Mazo war für unseren Schutz zuständig. Er trug immer ein Gewehr bei sich. Bis zum Ende verstanden wir aber eigentlich nicht genau, wovor er uns beschützen sollte. Vermutlich war es eine lokale Arbeitsbeschaffungsmaßnahme. 45 Minuten später stellten wir unseren Wagen auf dem Parkplatz der Lodge ab und brachen zu einer ersten Wanderung auf. Etwas Eile war geboten, da die Wolken trotz des Sonnenscheins anfingen, sich aufzutürmen und zwischen den Gipfeln festzusetzen.

![Gegen Mittag ballten sich immer mehr Wolken zusammen.](./img/wp-content-uploads-2020-02-CW-20181021-120635-4891-1024x683.jpg)

## Die wilden aber nahbaren Dschelada-Affen

Nach wenigen hundert Metern trafen wir auf eine erste Gruppe von Dschelada-Affen. Es sind sehr soziale Tiere und sie leben in Familienverbänden, die aus einem dominanten Männchen, seinen Damen und ihren Nachkommen bestehen. Die Interaktion in der Gruppe und die Fellpflege sind für sie mindestens ebenso wichtig wie die Nahrungsaufnahme. Dabei sind die Affen reine Vegetarier, sie ernähren sich hauptsächlich von Gras. Grasende Affen, wer hat so etwas schon einmal gehört? Welcher Patriarch jeweils einer Familie vorstand, erkannten wir schnell. Sie waren ehrfurchtgebietende Erscheinungen mit ihrer imposanten löwenartigen Mähne.

![Ein stattliches Dschelada-Männchen mit entschlossenem Blick](./img/wp-content-uploads-2020-02-CW-20181021-122451-4907-1024x683.jpg)

Die dominanten Männchen müssen allerdings ständig auf der Hut sein, dass ihnen nicht ein Rivale, ein kräftiger Junggeselle, den Rang abläuft. Wenn ein Dschelada-Familienoberhaupt seine Weibchen nicht verteidigen kann, zögern sie nicht lange, sich unter den Schutz eines kräftigeren Nachfolgers zu stellen. Bei den auf den ersten Blick friedlichen Vegetariern können dann ordentlich die Fetzen fliegen. Sie besitzen spitze Zähne und fletschen furchterregend ihre Hauer.

![Zwei Dscheladas im harten Schlagabtausch](./img/wp-content-uploads-2020-02-CW-20181021-123007-4953-1024x683.jpg)

Durch den Kontakt mit Primatenforschern waren die Dscheladas auf eine sehr angenehme Art und Weise an Menschen gewöhnt, so dass wir uns ein wenig an die Tierbeobachtungen auf den [Galápagos-Inseln](http://wittmann-tours.de/galapagos-die-verwunschenen-inseln/) erinnert fühlten. Wir konnten uns den Affen bedenkenlos auf wenige Meter nähern. Sie nahmen kaum Notiz von uns, stattdessen grasten sie unbeeindruckt weiter, betrieben gegenseitige Fellpflege, säugten ihre Jungen und die Kleinen spielten ausgelassen miteinander. Die Dscheladas versuchten nicht einmal, Eßbares von uns zu erbetteln (und glücklicherweise fütterte auch kein Besucher die Affen).

![Die Dscheladas trugen ihre Kämpfe unter sich aus und waren uns gegenüber indifferent.](./img/wp-content-uploads-2020-02-CW-20181021-123058-4968-1024x683.jpg)

## Regen und Kälte

Das schöne Wetter wich ergiebigem Regen. Es fielen dicke Tropfen, die sich zeitweise auch in Hagel verwandelten. Die Eiskörnchen blieben erstaunlich lange liegen, da die Temperatur nur ca. 5-10 Grad Celsius betrug. Der Niederschlag ließ nicht nach und so suchten wir Schutz unter einigen niedrigen Büschen, um dort unser Mittagessen zu verspeisen. Es regnete allerdings mal mehr, mal weniger kontinuierlich weiter, so dass wir schließlich trotz Regenkleidung mindestens so durchnässt waren wie die Dscheladas.

![Wo habe ich bloß meine Regenjacke gelassen?](./img/wp-content-uploads-2020-02-CW-20181021-133537-4984-1024x683.jpg)

Zurück in der Lodge offenbarte es sich, dass der Standard unserer Unterkunft leider nicht ihrem stolzen Preis entsprach. Die von uns herbeigesehnte Heizung funktionierte gar nicht, was uns erneut ans landestypisch schlecht geheizte Altiplano erinnerte. Die Solarheizung hatte, wie sich im Laufe unseres Aufenthalts herausstellte, einen wesentlichen Konstruktionsfehler: Immer morgens, wenn die Sonne schien, befanden sich die Panels im Schatten. Nachmittags, wenn mit schöner Regelmäßigkeit Wolken aufzogen und es regnete, konnten sie natürlich auch keine Energie mehr sammeln… Calefacción? No hay… :(

![Die Simien Lodge: Bei Sonnenuntergang wirkten die Bungalows gemütlich, aber drinnen war es bitterkalt.](./img/wp-content-uploads-2020-02-CW-20181022-180450-2299-1024x683.jpg)

In der Hoffnung, unsere durchweichten Wanderstiefel zu trocknen, improvisierten wir eine Schuhheizung aus leeren Wasserflaschen, die wir mit heißem Wasser aus dem Wasserkocher in unserem Bungalow befüllten. Die echte Rettung kam allerdings erst, als im Hauptgebäude ein großes Kaminfeuer entzündet wurde. Dort sahen wir einen Dokumentationsfilm über die Dschelada-Affen und blieben auch nach dem Essen so lange wie möglich sitzen, da es in unserer Hütte feucht und bitterkalt war. (Aber vermutlich trotzdem wärmer, als in einem Zelt gewesen wäre.)

![Wärmendes Kaminfeuer](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181022-191210-5381-683x1024.jpg)

## Sonnenschein am Morgen

Am Morgen des zweiten Tages hatte sich das Wetter zum Glück gebessert und die Sonne begrüßte uns mit ihrer wohltuenden Wärme. Unweit der Lodge stießen wir erneut auf eine große Gruppe von Dschelada-Affen, um die 100 Tiere, die mehreren Familien angehörten. Wir trafen sie beim Frühstück an. Sie grasten in der Nähe eines Abhanges, wo sich vermutlich ihr Schlafplatz befunden hatte. (Die Primaten schlafen in Nischen von Steilhängen, um vor Raubtieren sicher zu sein.) Sie ließen es sich sichtlich schmecken, rupften ein Grasbüschel nach dem anderen aus und verspeisten es genüßlich. Dabei schmatzten sie unüberhörbar.

https://www.youtube.com/watch?v=i787AAoT8CA

Die kleinen Äffchen hatten weniger das Frühstück, sondern mehr Schabernack im Sinn. Sie jagten einander über die Wiese, turnten am Abhang herum. Nur gelegentlich fraßen sie auch ein bisschen Gras. Immer, wenn ihre Familie weiterzog, sprangen die ganz kleinen auf den Rücken ihrer Mutter und ließen sich ein Stück tragen, Taxi Mama sozusagen. Auf ihrem Rücken war es einfach am besten.

![Auf Mamas Rücken ist am besten!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181022-085532-5086-1024x683.jpg)

Die kleinen Dscheladas waren sehr niedlich, die Erwachsenen dagegen hätten keinen Schönheitspreis gewonnen. Zweifelsohne hatten sie aber echte Charaktergesichter.

![Portrait eines Dschelada-Charaktergesichts](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181022-084704-5023-1024x683.jpg)

## Das Simien-Panorama

Kaum konnten wir uns vom lebhaften Treiben der Affen losreißen, aber schließlich wollten wir noch etwas mehr von den Simien-Bergen sehen. Auf der Weiterfahrt hielten wir mehrmals an, um die beeindruckende Aussicht zu bewundern, die sich am Tag zuvor hinter den Wolken versteckt hatte. Steil fielen die Felsen ab und offenbarten eine atemberaubende Sicht in die Ferne über die schroffen Gebirgsformationen.

![Morgens eröffnete sich eine mehr als beeindruckende Fernsicht.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181022-093910-5152-1024x683.jpg)

Etwa eine Viertelstunde Fußweg von der Straße entfernt gelangten wir zum [Jinbar-Wasserfall](https://de.wikipedia.org/wiki/Jinbar-Wasserfall), der sich mindestens 500 Meter vom Plateau hinab in die Tiefe stürzte.

![Der Jinbar-Wasserfall stürzte sich in die Tiefe.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181022-105235-5178-1024x683.jpg)

Auf dem Weg zurück zum Auto - Maru erwartete uns an einem anderen Ort - spürten wir zum ersten Mal die Höhe. Waren wir bisher fast ausschließlich in der Hochebene gelaufen, mussten wir nun einen steilen Aufstieg von etwa 200 Höhenmetern über einen rutschigen und matschigen Pfad zurücklegen. Auf gut 3000 Metern waren wir ohne Akklimatisierung schnell aus der Puste…

## Auf der Suche nach den Äthiopischen Steinböcken

Gegen 11 Uhr mittags zogen erneut dichte Wolken auf und uns schwante schon, dass sich das Nebel- und Regenprogramm vom vorherigen Tag wiederholen würde. Natürlich fuhren wir trotzdem weiter, schließlich wollten wir versuchen, Äthiopische Steinböcke zu finden. Immerhin fing es nicht gleich zu regnen an, dafür zog dichter Nebel auf, der sich nur gelegentlich lichtete. Tasama fragte andere Guides und Passanten, ob sie Walia Ibex gesichtet hatten. Nachdem die Leute bejahten, folgten wir der einzigen Straße immer weiter in die Bergwelt des Simien-Gebirges. Die recht abenteuerliche Piste wand sich in Kurven immer weiter hinauf. Als sich wieder einmal der Dunst etwas lichtete, erspähte Tasama in der Ferne tatsächlich eine Gruppe [Ibex](https://de.wikipedia.org/wiki/%C3%84thiopischer_Steinbock), die im Hang grasten.

![Ein Prachtkerl von einem Walia-Ibex](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181022-132910-5314-683x1024.jpg)

Wir stiegen aus und näherten uns den Tieren möglichst lautlos und unauffällig. Wir waren erstaunt, wie wenig sie unsere Anwesenheit störte. Bis auf etwa 15 Meter konnten wir uns ihnen nähern. In einer guten Position angekommen war es am besten, sich einfach auf den Boden zu setzen und die Steinböcke zu beobachten. Die Gruppe zählte ca. 20 Ibex, was ungewöhnlich viele sein sollten. Wir wähnten uns sehr glücklich, die seltenen Tiere (Quellenangaben schwanken, vermutlich gibt es kaum mehr als 1000 Tiere) aus nächster Nähe sehen zu können. Neben den imposanten Böcken gab es zahlreiche Weibchen und auch einige niedliche Kitze.

![Ein Steinbock-Kitz](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181022-132716-5305-1024x683.jpg)

Als wir uns von den Ibex verabschiedeten, war es bereits 2 Uhr nachmittags und höchste Zeit für eine Mittagspause. Der designierte Aussichtspunkt, wo wir unser Picknick einnahmen, war spektakulär, aber kurze Zeit später zogen noch mehr Wolken auf und nahmen uns die Aussicht… Auf der Rückfahrt zur Lodge gab es noch eine Überraschung: Tasama entdeckte zwei [Klippspringer](https://de.wikipedia.org/wiki/Klippspringer), die gut getarnt links der Straße zwischen den Büschen lagen. Unsere Fahrt an diesem Tage mutete ein wenig wie eine Safari an.

![Zwei gut getarnte Klippspringer](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181022-161217-5355-683x1024.jpg)

## Kühl, aber sehenswert

Die Natur des Simien-Gebirges war phantastisch und wir haben die Zeit mit den Dschelada-Affen und den Steinböcken sehr genossen - vor allen die trockene Zeit. Für die Simien Lodge müssen wir allerdings massive Abzüge in der B-Note vergeben. Die vermeintliche Luxus-Unterkunft war nicht nur das höchstgelegene Hotel Afrikas (im Sinne von Metern über dem Meeresspiegel), sie hatte auch die mit weitem Abstand gesalzensten Preise in ganz Äthiopien und das bei deutlich unterdurchschnittlichem Standard.

![Abends hatten sich die Wolken verzogen und es gab einen idyllischen Sonnenuntergang.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181022-180832-2305-1024x683.jpg)

Die Simien Lodge ist das einzige Hotel direkt am Nationalpark und nutzt dieses Monopol schamlos aus. Die Heizung funktionierte nicht (immerhin bekamen wir am zweiten Abend ein Elektroheizkörperchen und es gab heißes Wasser zum Duschen), der Service war eher unmotiviert und das Essen nicht besonders. Ob wir doch gecampt hätten, wenn uns das vorher bekannt gewesen wäre? Vermutlich nicht, da es im Zelt wohl noch frostiger und nasser gewesen wäre. Aber vielleicht hätten wir ein etwas weiter entferntes Hotel für einen Bruchteil des Preises gewählt…


<s>---
title: 'Dallol, der heißeste Ort der Welt'
description: ""
published: 2020-05-03
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/dallol-der-heisseste-ort-der-welt/
categories: "Afar, Äthiopien, Äthiopien, Dallol, Danakil, Danakil-Wüste, Geothermalgebiet, Kamele, Karumsee, Salz, Salzsee"
hero: ./img/wp-content-uploads-2020-03-CW-20181026-164427-2532-1024x683.jpg
---
Für die nächsten Tage hieß es "Hochland, Adé!". Wir besuchten die [Danakil-Wüste](https://en.wikipedia.org/wiki/Danakil_Desert) in der [Afar-Region](<https://de.wikipedia.org/wiki/Afar_(Region)>), die teils auf, teils unter Meeresspiegelniveau liegt. Statt fruchtbarer Berglandschaft prägt diese Region eine lebensfeindliche Wüste, in der sich der heißeste Ort der Welt befinden soll: Dallol.

![Ein heißer Anblick! Das Geothermalgebiet am Dallol protzt mit kräftigen Farben.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181027-091146-5738-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Das Thermometer steigt

Auf dem Weg nach Osten sahen wir schon nach kurzer Zeit keine Felder mehr am Straßenrand, stattdessen nur noch einige Ziegenherden, die sich in der kärglichen Umgebung ihr Futter suchten. Langsam aber sicher rollten wir Kurve um Kurve aus dem Hochland hinab. Die Straße war erstaunlich gut, durchgehend glatter Asphalt ohne Schlaglöcher, nur gelegentlich lagen die Reste von Geröll-Lawinen auf den Fahrspuren. Diese Verbindung scheinbar durchs Nirgendwo war deutlich besser als alle anderen Straßen, auf denen wir bisher gefahren waren. Der Abbau von Salz und Pottasche schien uns als Erklärung dafür eher unwahrscheinlich. Vielleicht standen militärische Gründe dahinter? Schließlich führte die Straße in das Grenzgebiet zu Eritrea.

![Je weiter wir hinabfuhren, desto kahler wurde die Landschaft.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181026-142023-2504-1024x683.jpg)

In einer Kehre stand ein Junge, der ein Bündel Zweige hochhielt, als er unser Fahrzeug kommen sah. Wie Maru uns erklärte, bot der Jugendliche Ästchen des [Zahnbürstenbaums](https://de.wikipedia.org/wiki/Zahnb%C3%BCrstenbaum) zum Verkauf an. Traditionell benutzen Angehörige der Volksgruppe der Afar das Holz dieses Gewächses zur Reinigung ihres Gebisses. Und in der Tat sahen wir in diesem Teil des Landes immer wieder Männer, die auf einem Zweig herumkauten oder ihn lässig im Mundwinkel hängen ließen.

Je mehr Höhe wir abbauten, desto heißer wurde es und schnell war die 30 Grad-Marke überschritten. Obwohl die Sonne ihren Zenit schon lange überschritten hatte, stieg das Thermometer weiter. Die Zeit war gekommen, die Klimaanlage einzuschalten. (Bisher hatten wir meist die Fenster zum Lüften etwas geöffnet). Gegen 16 Uhr stand das Thermometer bei kuscheligen 37 Grad. Als ich die Scheibe kurz herunterließ, um ein Foto zu machen, blies ein heißer Zugwind, fast wie ein Föhn, ins Wageninnere.

![42 Grad gut eine Stunde vor Sonnenuntergang](./img/wp-content-uploads-2020-03-CW-20181026-164427-2532-1024x683.jpg)

Als wir auf Meeresspiegelniveau anlangten, zeigte das Thermometer schon 40 Grad, Tendenz steigend. Um 16:45 Uhr kamen wir am Ort unseres Nachtlagers in der Nähe des kleinen Ortes Hamed Ela auf -90m an. Das Dorf war nicht mehr als die Ansammlung einer Handvoll verstreuter Hütten mit Wänden aus Holzstangen in einer graubraunen Steinwüste. Dort erreichte das Thermometer unser Tagesmaximum von 42 Grad Celsius.

## Sonnenuntergang über dem Salzsee

Wir verweilten allerdings nur so lange in der wenig einladenden Siedlung, bis Maru nach einigem Palaver mit den einheimischen [Afar](<https://de.wikipedia.org/wiki/Afar_(Volk)>) und einer kurzen Wartezeit den für diesen Abschnitt vorgeschriebenen Roadguide, zwei bewaffnete Bewacher und den zusätzlichen Fahrer aufgetrieben hatte. Diese fuhren in einem separaten Auto vor uns her. Es gab keine Zeit zu verlieren, denn zum Sonnenuntergang wollten wir am [Karum-Salzsee](https://de.wikipedia.org/wiki/Karumsee) sein. Schon wenige Meter hinter dem Dorf endete die asphaltierte Straße und wir fuhren auf einer Piste über die Salzpfanne des Sees. Diese führte erst über eine trockene Trasse, dann durch seichtes Wasser. Die Szenerie, wenn auch sicherlich nicht die Temperaturen, erinnerten uns naturgemäß sehr an den Salar de Uyuni in Bolivien.

![Endlose Weiten. Wabenartige Strukturen der Salzpfanne am Karumsee](./img/wp-content-uploads-2020-03-CW-20181026-172541-2541-1024x683.jpg)

Am designierten Sonnenuntergangspunkt standen schon ein paar andere Geländewagen. Der Ort war nicht zufällig gewählt. Dort fing der See an, das Wasser stand wenige Zentimeter tief und spiegelte sehr stimmungsvoll den Sonnenuntergang. Die Ausdehnung des Salzsees schwankt saisonal erheblich. In der Regenzeit wird er durch Wasser aus dem Hochland gespeist und wächst, in der Trockenzeit verdunstet viel Flüssigkeit in der sengenden Hitze.

![Sonnenuntergang über dem Karum- Salzsee](./img/wp-content-uploads-2020-03-CW-20181026-173520-5629-HDR-1024x576.jpg)

Es erschien uns schon etwas paradox: 5 Monate zuvor hatten wir auf dem [Salar de Uyuni](http://wittmann-tours.de/salar-de-uyuni-salz-soweit-das-auge-reicht/) auf 3600 Metern über dem Meeresspiegel bitterlich beim Sonnenuntergang in einer ähnlichen Landschaft gefroren. In Äthiopien standen wir nun 130 Meter unter dem Meeresspiegel barfuß und schwitzend im seichten Salzwasser, welches bei 40 Grad Außentemperatur allerdings keine Abkühlung spendete.

![Salar de Uyuni? Nein, dort hätten wir nicht barfuß laufen wollen!](./img/wp-content-uploads-2020-03-CW-20181026-175805-5664-1024x683.jpg)

## Das Wüstencamp

Unser "Camp" bestand aus einer aus dünnen Holzstangen, Drahtgitter und Naturfasermatten konstruierten Hütte, in der unsere Crew wohnte. In diesem Teil Äthiopiens war es notwendig, eine ganze Entourage von [Afar](<https://de.wikipedia.org/wiki/Afar_(Volk)>) zu engagieren. Neben dem Roadguide und dem Fahrer gehörten auch ein Koch und zwei Bewacher mit Gewehren zu unserem Gefolge. (Diese Region war lange Zeit durch politische Instabilität geprägt.) Wir hielten wir uns fast die gesamte Zeit außerhalb des rudimentären Bauwerks auf, da es drinnen noch heißer war.

![Die Hütte, in der die Crew übernachtete](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181027-072029-2552-1024x683.jpg)

In einer Senke nicht weit von unserer Hütte hatte sich einiges an Müll angesammelt, Plastik und alte Konservendosen. Organischer Abfall wurde, wie wir miterlebten, restlos von den lokalen Ziegen verwertet. Wir vergnügten uns damit, die munteren gehörnten Nutztiere mit Gurkenschalen und dergleichen zu füttern und in der Tat wurde nichts verschmäht. Wir hofften auch, die Ziegen dadurch davon abhalten zu können, Bestandteile der Holzbude zu fressen. Dies gelang jedoch nur vorübergehend.

![Die Ziegen knabberten sogar an der Hütte.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181027-130502-2610-1024x683.jpg)

## Eine Nacht im Freien

Es gab keine sanitären Einrichtungen und wenig Deckung in der vegetationslosen Wüste, der zweite Punkt relativierte sich allerdings nach Einbruch der Dunkelheit ;). Maru hatte sogar eine Art Camping-Dusche dabei, so dass wir uns im Schutze der Nacht wenigstens vorübergehend den Schweiß abwaschen konnten. Das Thermometer stand weiterhin stur auf 38 Grad. Während des Abendessens setzte relativ plötzlich ein anhaltender Wind ein. Er entstand vermutlich durch die nun unterschiedlich schnell erkaltenden Luftmassen, trug aber nur wenig zur Abkühlung bei.

![Unser Nachtlager unter freiem Himmel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/APC_2204-1024x768.jpg)

In dieser Nacht schliefen wir im Freien auf sehr einfachen, aber erstaunlich bequemen Holzpritschen, die wir im Windschatten des Geländewagens positionierten. Ein drittes, auf die Seite gestelltes Bett komplettierte den Windschutz für eine der heißesten Nächte unseres Lebens ;-). Der Sternenhimmel war allerdings weit weniger eindrucksvoll als man vielleicht vermuten könnte. Neben den über uns liegenden Luftmassen mit hoher Luftfeuchtigkeit war der Mond der Übeltäter. Er überstrahlte die Milchstraße und machte eine Taschenlampe vollkommen überflüssig. Ab 22 Uhr legte sich der Wind ein wenig, frischte aber gegen Morgen wieder auf. Kurz vor Sonnenaufgang lag die Tiefsttemperatur gerade einmal noch bei erfrischenden 30 Grad Celsius - nur um kurze Zeit später wieder zügig anzusteigen.

## Kamele statt Lastwagen

Am nächsten Morgen fuhren wir auf dem Weg zum Geothermalgebiet am Vulkan Dallol zunächst wieder in Richtung Karumsee. Auf dem Weg zur Salzpfanne trafen wir eine Kamelkarawane. Die Männer waren mit den Lasttieren auf dem Weg zum Salzabbaugebiet, das wir später noch besuchten. Erstaunlicherweise sind die ausdauernden Kamele auch heute noch das beste Transportmittel in dieser unwirtlichen Gegend, zuverlässiger als jeder Lkw.

![Die Kamelkarawane war in der Morgenfrische bei 34 Grad unterwegs zum Ort des Salzabbaus.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181027-074357-5671-1024x683.jpg)

Die Karawane umfasste in etwa 20 Tiere. Bis zu ihrem Ziel waren es noch gut 2 Kilometer, aber wir konnten nicht einschätzen, wie lange sie schon unterwegs waren. Weder den Männern noch den Kamelen schien die Hitze zu schaffen zu machen. Mona durfte sich sogar als Karawanenführerin versuchen.

https://www.youtube.com/watch?v=LgIISLs_fmk

Aber auch den zähen Paarhufern kann diese lebensfeindliche Umgebung zu viel abverlangen. Ab und zu sahen wir die gebleichten Skelette von verendeten Kamelen neben der Piste liegen.

## Das Geothermalgebiet Dallol

Ein paar Kilometer nördlich des Salzsees befindet sich der Vulkan Dallol, in dessen Umfeld sich ein wahrhaft spektakuläres Geothermalgebiet erstreckt. Vom Ende der Piste aus wanderten wir einige hundert Meter über ein erkaltetes Lavafeld. Der Weg wies eine leichte Steigung auf und führte in Richtung des "Gipfels" (auf -48m gelegen). Aus dem unebenen graubraunen Stein des Untergrundes erhoben sich einige Felskonen, vielleicht handelte es sich um ehemals aktive kleine Lavaschlote?

![Eine kuriose Lava-Skulptur](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181027-084707-2586-1024x576.jpg)

Einige hundert Meter weiter wurde es auf einmal bunt. Zunächst sahen wir kleine farbige Flecken von einem oder zwei Metern Durchmesser, die sich in einem kräftigen, schwefeligen Gelb vom restlichen Grau-in-grau der Lava abhoben. Je weiter wir gingen, desto größer wurden diese Ablagerungsareale und desto intensiver die Farben. Neben dem Gelb komplettierten ein kräftiges Braun-orange und Weiß die Palette. Darin befanden sich giftgrüne Pfützen, deren Flüssigkeit einen extrem sauren [pH-Wert](https://de.wikipedia.org/wiki/PH-Wert) von maximal 1 haben sollen.

![Die grünen Tümpel weisen angeblich einen pH-Wert von 1 und darunter auf.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181027-093511-5771-1024x683.jpg)

Es war ein mehr als heißer Anblick, nicht nur weil die Temperaturen schon wieder die 40 Grad-Marke überschritten hatten. In der Luft lag ein Geruch nach faulen Eiern und es zischte und brodelte hier und da aus Spalten und kleinen Thermalspringbrunnen. Der Boden war mit filigranen Ablagerungen überkrustet, die an Butterstreusel oder Popcorn erinnerten. Schlammtümpel oder Geysire gab es nicht. Wir standen mitten im Wunderland des unglaublich knallbunten Dallol-Geothermalgebietes, dessen unwirkliche Landschaft aus einer psychodelischen Halluzination zu stammen schien.

https://www.youtube.com/watch?v=m-DnuTJ-etc

## Am Fuße des Vulkans Dallol

Eineinhalb Stunden und eine große Wasserflasche pro Person später waren wir wieder zurück im Auto, wo uns die Klimaanlage etwas Erfrischung spendete. Wir fuhren entlang des Dallol, der so flach war, dass er kaum als Berg auszumachen war. Am Übergang zur Salzpfanne war eine ganz eigene Umgebung aus rötlich-weiß aufgeschichteten Formationen entstanden.

![Am Fuße des Dallol war eine Landschaft aus rot-weiß gebänderten Formationen entstanden.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181027-102319-5799-1024x683.jpg)

Wir hatten Maru vom Salar de Uyuni erzählt und auch, dass wir dort Trickbilder geschossen hatten. Wir waren uns nicht ganz sicher, ob er uns geglaubt hatte, daher zeigten wir ihm ein [Beispiel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/APC_1598.jpg). Er war begeistert und so nutzten wir die Gelegenheit und hielten an einem geeigneten Ort, mitten im Weiß der salzigen Wüste, für ein kurzes Shooting an. Maru durfte unseren Geländewagen auf der Handfläche halten ;).

![Maru trägt unser Auto mit links!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/APC_2216-Edit-1024x683.jpg)

## Salz aus der Wüste

Auf dem Rückweg zum Camp hielten wir am Ort des Salzabbaus an. Die Afar betreiben diese Art der Mineralgewinnung in dieser Gegend unverändert seit Jahrhunderten. Heutzutage wird der gewonnene Rohstoff als Viehsalz gehandelt. Die Männer dort haben vielleicht den härtesten Job der Welt. In der brütenden Hitze verrichteten sie bei über 40 Grad Celsius körperliche Schwerstarbeit, ganz gleich welchen Arbeitsschritt man betrachtet. Zunächst hackten sie die Salzwaben auseinander, die sich durch natürliche Prozesse im Laufe der Zeit gebildet hatten.

![Schritt 1: Salzwaben aufspalten](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181027-113317-5829-683x1024.jpg)

Anschließend führten sie Stangen in die geschaffenen Rinnen ein und hebelten mit diesen die großen Platten nach oben, so dass sie unter ihrem eigenen Gewicht zerbrachen. Weit und breit gab es keinen Schatten und einige (wenige) trugen noch nicht einmal eine Kopfbedeckung. Arbeitssicherheit und Arbeitsschutz waren absolute Fremdwörter. Wir wollten uns nicht ausmalen, was bei einem Unfall passieren würde.

![Schritt 2: Salzplatten anheben/anhebeln, damit sie zerbrechen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181027-112623-2597-1024x683.jpg)

Abschließend zerteilten sie die so entstandenen "handlicheren" Tafeln weiter und meißelten sie zu einer normierten Größe für den Transport via Kamelkarawane. Jeder dieser Arbeitsschritte muss ein höllisch schwerer Knochenjob sein. Einzig der Satan höchstpersönlich als Aufseher hätte noch gefehlt.

![Schritt 3: Genormte Salztafeln herstellen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181027-112801-2601-1024x683.jpg)

Für 3 Birr (8 Euro-Cent) pro Stück kauften die Karawanenführer diese Salzblöcke von den Arbeitern. Mit ca. 20 dieser Platten beluden sie daraufhin je ein Kamel, um die Tafeln 2 Tage später nach einem langen Fußmarsch für 20 Birr auf dem Markt wieder zu verkaufen. Der Wert des Salzes versiebenfachte sich also durch den Transport und eine Kamelladung erlöste etwas mehr als 11 Euro. Bei 20 bis 30 Tieren pro Karawane ein hart erarbeiteter, aber vermeintlich stolzer Gewinn, wenn die Kameltreiber nicht einen Großteil des Geldes an die Besitzer der Lasttiere abgeben müssten…

![Die Kamele bringen die Salzblöcke auf den 70 Kilometer entfernten Markt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181027-113859-2604-1024x683.jpg)

## Dallol, der heißeste Ort der Welt?

Ist Dallol nun wirklich der heißeste Ort der Welt? Das kommt natürlich darauf an, welche Kriterien man betrachtet. Wenn man die höchste jemals gemessene Temperatur zugrunde legt, dann führt das [Death Valley](https://de.wikipedia.org/wiki/Hitzepol#H%C3%B6chste_Einzelmessungen) die Statistik mit 56,7°C an. Geht es jedoch um die [Durchschnittstemperatur](https://de.wikipedia.org/wiki/Hitzepol#H%C3%B6chste_Jahresdurchschnittstemperatur), so stellt Dallol wohl tatsächlich das konstant heißeste Gebiet der Welt dar. Bei durchschnittlich(!) 34,4 °C bekommt man dort so schnell keine kalten Füße. Die Tendenz der Statistik können wir aus persönlicher Erfahrung bestätigen. In beiden Gegenden kann es ziemlich warm werden. Im Death Valley haben wir allerdings auch schon einmal gefroren. Dafür fiel das Thermometer in Dallol (bzw. in der Umgebung) nicht unter 30 Grad Celsius - und wir hatten uns in der kühleren Jahreszeit dort aufgehalten!

![Einfach, aber geradezu luxuriös im Vergleich zur vorherigen Nacht.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181028-075118-2621-1024x683.jpg)

Wie faszinierend Dallol auch gewesen war, wir genossen unsere nächste, wenn auch recht einfache Unterkunft in Abala sehr. Im Zimmer des Guesthouse fehlte zwar jegliches Mobiliar, so dass wir auf mitgebrachten Schaumstoffmatratzen schliefen. Dafür gab es aber fließendes Wasser, Toiletten, Duschen und es herrschten erträgliche Temperaturen. Die Nacht war eine angenehme Verschnaufpause, bevor wir am nächsten Tag zum Erta Ale aufbrachen.


<s>---
title: 'Die zahlreichen Facetten von Quito'
description: ""
published: 2018-09-14
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/die-zahlreichen-facetten-von-quito/
categories: "Basilica, Capilla del Hombre, Ecuador, Panecillo, Pinchincha, Quito, Teleferico, TeleferiQo, Trolebus, Virgen"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-07-CW-20180423-105832-1391-HDR-1024x683.jpg
---
Nach unserem Aufenthalt in [Otavalo](http://wittmann-tours.de/otavalo-eine-typisch-ecudorianische-stadt/) kehrten wir nach Quito zurück. Von dort aus unternahmen wir die Ausflüge zum [Mitad del Mundo](http://wittmann-tours.de/tanz-auf-dem-aequator/) und [Pululahua-Krater](http://wittmann-tours.de/pululahua-der-ritt-im-vulkan/). In Quito und um Quito herum gab es aber noch deutlich mehr zu sehen, wovon wir in diesem Artikel berichten möchten.

![Simón Bolívar in heldenhafter Pose](./img/wp-content-uploads-2018-07-CW-20180423-105832-1391-HDR-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Erweiterter Stadtrundgang in Quito

Bei unserem zweiten Aufenthalt in Quito wohnten wir nicht in der historischen Altstadt, sondern im Mariscal, einem modernen Viertel mit vielen Hotels, Restaurants und leider einer äußerst lebhaften und lautstarken Partyszene. Von dort aus liefen wir am ersten Tag in Richtung Innenstadt. Der Weg führte vorbei an der Sternwarte, an einem großen Denkmal für Simón Bolívar bis zur [Basilica del Voto Nactional](https://de.wikipedia.org/wiki/Bas%C3%ADlica_del_Voto_Nacional).

![Basílica del Voto Nacional](./img/wp-content-uploads-2018-07-CW-20180503-102439-1773-Edit-1024x683.jpg)

Die Basilica ist eines der auffälligsten Gebäude von Quito, aber sie ist nicht alt (und steht auch nicht im historischen Zentrum). Sie wurde 1924 nach über 20 Jahren Bauzeit fertiggestellt, aber erst 1988 geweiht. Die eher schlichte, neugotische Kirche ist eine der größten ihrer Art in der neuen Welt und weist einige interessante Details auf. Die Wasserspeier stellen einheimische Tierarten dar z.B. Lamas, Iguanas und Schildkröten.

![Leguane als Wasserspeier an der Basílica del Voto Nacional](./img/wp-content-uploads-2018-07-CW-20180423-115803-1405-1024x683.jpg)

## Die Capilla del Hombre

Das in unseren Augen sehenswerteste Museum in Quito war die [Capilla del Hombre](https://en.wikipedia.org/wiki/La_Capilla_del_Hombre), welche die Werke von [Oswaldo Guayasamín](https://de.wikipedia.org/wiki/Oswaldo_Guayasam%C3%ADn), einem der bedeutendsten Künstler Lateinamerikas des 20. Jahrhunderts, zeigt. Beeinflusst wurde sein Werk durch Van Gogh, Da Vinci, El Greco und maßgeblich Picasso. Auch konnte man das Wohnhaus von Oswaldo Guayasamín besichtigen, der seinerseits Kunstwerke vieler verschiedener Richtungen sammelte, indigene Artefakte, religiöse Bilder und Skulpturen (obwohl er Atheist war) und vieles mehr.

![Das Haus von Oswaldo Guayasamín](./img/wp-content-uploads-2018-07-CW-20180426-120223-9597-1024x683.jpg)

Die Capilla del Hombre (Die Kapelle des Menschen) ist der Bevölkerung Lateinamerikas gewidmet und hat ihr Leben und Leiden, sowie die Gewalt, der sie ausgesetzt ist und war, zum Thema. Eines der beeindruckendsten Werke war das große Gemälde [El Toro y el Cóndor](http://www.capilladelhombre.com/index.php/obra/murales-y-monumentos/129-el-toro-y-el-condor-1998), welches eine alte Tradition darstellt, das sogenannte Blutfest (Yaguar Raimi oder Yáwar Fiesta). Während der Feierlichkeiten wird ein Kondor auf dem Rücken eines Bullen festgebunden und beide sind so gezwungen, bis zum Tod eines der Tiere zu kämpfen. Dabei stellt der Stier die alte, durch die spanische Kolonialmacht geprägte, und der Greifvogel die neue Welt dar. Wenn der Kondor gewinnt, ist das ein Zeichen für eine gute Ernte.

## Mit der Teleférico hoch hinauf

Echte Höhenluft schnupperten wir beim Ausflug mit der [Teleférico](https://de.wikipedia.org/wiki/Telef%C3%A9riQo) zum Rucu Pichincha (4690m), dem Hausvulkan von Quito. Die Teleférico ist eine Seilbahn, die den Besuchern eine willkommene Abkürzung der ersten 900 Höhenmeter bis zum Gipfel bietet. Dabei liegt schon die Talstation mit 3050m oberhalb des Gipfels des höchsten Berges in Deutschland, der [Zugspitze](https://de.wikipedia.org/wiki/Zugspitze) (2962m). Die Bergstation war zu ihrer Eröffnung im Jahre 2006 mit 3950m über dem Meeresspiegel die höchste Bergstation der Welt. So hoch hinauf waren wir auf unserer Reise bisher noch nicht gelangt.

![Talstation der TelefériQo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180427-084256-9604-1024x683.jpg)

Folgerichtig fühlten wir die Höhe sehr deutlich. Die [Höhenanpassung](https://de.wikipedia.org/wiki/Akklimatisation) dauert (leider) deutlich länger als das Auskurieren von Jetlag. Der Weg zu den diversen Aussichtspunkten nahe der Seilbahnstation war nicht sonderlich steil, aber trotzdem mussten wir sehr langsam gehen, kleine Schritte und viele Pausen machen, da uns schnell die Puste ausging. Aber was genau steckt dahinter? Es ist nicht so, dass die Sauerstoffkonzentration in größerer Höhe abnimmt, sondern der Hauptfaktor ist der [abnehmende Luftdruck](https://de.wikipedia.org/wiki/Luftdruck#Abnahme_mit_der_H%C3%B6he). Auf knapp 4000m beträgt der Luftdruck nur noch 60% des Luftdrucks auf Meeresspiegelniveau und daher gelangt beim Einatmen weniger Luft (und damit weniger Sauerstoff) in die Lunge.

![Blick über Quito von ca. 4000 Metern über dem Meeresspiegel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180427-094406-9638-HDR-1024x683.jpg)

## Ausblick über Quito auf dem Weg zum Pichincha

Auch wenn wir leicht aus der Puste gerieten, der Ausblick auf Quito und das Umland war grandios. Wir konnten einige Orte erkennen, an denen wir bereits gewesen waren oder die wir noch besuchen wollten, die Altstadt, die Capilla del Hombre, den Panecillo. Von den Bergen auf der sogenannten [Straße der Vulkane](https://de.wikipedia.org/wiki/Allee_der_Vulkane) konnten wir nur den [Pasochoa](https://en.wikipedia.org/wiki/Pasochoa) in der Ferne erkennen. Alle anderen versteckten sich in den Wolken. Auch der Gipfel des Rucu Pichincha schaute nur gelegentlich hervor.

![Die koloniale Altstadt von oben, rechts Santo Domingo, in der Mitte die Kathedrale](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180427-134233-1530-1024x683.jpg)

Auch wenn wir witzelten, wir hätten unsere Skier vergessen, herrschte oben kein ewiges Eis. Mollig warm war es trotzdem nicht, aber immerhin gut 10 Grad Celsius. Die Vegetation bestand aus ein paar Büschen, wenigen Blumen (manche davon ohne Stiel) und dichtem 30 bis 40 Zentimeter hohem Gras. Sogar einige Tiere trafen wir auf dem Wanderweg: diverse Spatzen, Greifvögel und sogar ein Kaninchen haben wir gesichtet.

![Blumen gibt es noch auf über 4000m, aber den Stängel haben einige eingespart](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180427-123850-1513-1024x683.jpg)

Ganz bis zum Gipfel sind wir (wie geplant) nicht aufgestiegen. Als wir auf 4300 Metern angekommen waren, zogen immer mehr Wolken auf, der Gipfel war verhüllt und wir sehnten uns auf keinen Fall nach weiteren 400 Höhenmetern. So kehrten wir um und auf einmal ging alles ganz leicht! Den Abstieg bewältigten wir in weniger als der Hälfte der Zeit, die wir für den Aufstieg gebraucht hatten. Zurück an der Seilbahnstation stärkten wir uns statt mit Germknödeln und Skiwasser mit Tamales, Empanadas und Cola ;).

![Selfie mit Lama](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180427-132437-9698-1024x683.jpg)

## Die Polizei, unser Freund und Interviewpartner

In der Innenstadt von Quito herrschte tagsüber immer eine starke Polizeipräsenz. Einige der Polizisten waren explizit zur Bewachung der Touristen abgestellt, die [Policía Turística](https://www.quito-turismo.gob.ec/nuestros-servicios/policia-turistica). An einem Tag startete die Polizei zusätzlich zur Befriedung der Innenstadt auch noch eine Statistikoffensive. Auf unserem Rundgang wurden wir mehrmals angesprochen und freundlich befragt, welche Orte in Ecuador wir schon besucht hätten und was noch auf unserem Programm stände. Wir wurden darauf hingewiesen, dass wir vorsichtig sein und gut auf unsere Wertsachen aufpassen sollten. Rucksäcke sollten immer vorne vor der Brust getragen werden und es reiche voll und ganz, eine Kopie des Passes mit sich zu führen. Am Ende trugen wir uns jeweils brav in eine Liste ein, damit die Damen und Herren der Polizei nachvollziehen konnten, mit wem und wo sie die Interviews geführt hatten. Anschließend baten Sie uns, zur Dokumentation ein Foto von uns machen zu dürfen. Wir benutzten die Gelegenheit, den Spieß umzudrehen und baten ebenfalls um eine Aufnahme.

![Nette Policía Turística in Quito](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180502-110452-9867-1024x683.jpg)

## Aufregung im Trolebus

Der Trolebus (Oberleitungsbuslinie) ist eines der besten öffentlichen Verkehrsmittel in Quito. Er hat oft eigene Spuren, fährt im 2- bis 3-Minutentakt und ist günstig (25 Cent pro Fahrt). Allerdings hätte uns im Trolebus fast ein ähnliches Schicksal ereilt wie in der Metro in Mexiko City. Auf einer Fahrt, kurz nachdem wir eingestiegen waren, wollte ich auf meinem Telefon nachsehen, wie viele Stationen wir fahren müssten, aber da war kein Telefon, auch nicht in den anderen Taschen, es war geklaut worden!

Wenige Momente später hielt der Bus an der nächsten Haltestelle und ein Mann direkt neben mir steuerte als einziger auf den Ausgang zu. Ich packte ihn eher instinktiv an seiner Jacke und fragte ihn unüberhörbar „Tienes mi teléfono?“ ("Hast Du mein Telefon?"), verstört schaute er mich an, und ich fragte deutlich in die Menge „Quién tiene mi teléfono?“ ("Wer hat mein Telefon?"). Mona rief „Ladrón, ladrón!“ („Dieb“). Die andern Leute waren alarmiert, zwei andere Mitfahrer packten den Mann und die Türen schlossen sich wieder, der Bus fuhr weiter.

![Der Tolebus](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180502-121431-9874-1024x683.jpg)

Es folgten hastige Unschuldsbeteuerungen des Festgehaltenen. Ein Mann neben mir fragte mich nach meiner Telefonnummer, damit er mich anrufen könne. Ich gab ihm die ecuadorianische Nummer und er fing an zu wählen. Auf einmal fiel mein Telefon auf den Boden, der Dieb hatte offensichtlich die Nerven verloren. Ob es der Mann war, den ich gepackt hatte, wird sich nie herausstellen. Diebstahl in öffentlichen Verkehrsmitteln ist anscheinend ein Problem, aber die Quiteños scheinen in solchen Situationen zusammenzuhalten, um sich gegenseitig zu schützen. Ohne die spontane Hilfe der anderen Fahrgäste wäre das Telefon weg gewesen. Großes Glück gehabt!

## Der Panecillo

Eine Besichtigung von Quito ist nicht vollständig ohne einen Besuch des [Panecillo](https://de.wikipedia.org/wiki/El_Panecillo) (wörtlich übersetzt am ehesten der "Brötchenhügel"), um die Aussicht über die Altstadt zu genießen und die Marienstatue, das Wahrzeichen der Stadt, zu bewundern. Die Darstellung der Muttergottes an sich ist bemerkenswert, da die [Jungfrau vom Panecillo](https://en.wikipedia.org/wiki/Virgin_of_Quito) (oder auch die Jungfrau von Quito) als apokalyptische Madonna aus der Offenbarung ([Offenbarung 12, 1-2](https://www.bibleserver.com/text/EU/Offenbarung12)) mit Flügeln erscheint.

![Die Virgen de Quito auf dem Panecillo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180502-092723-1713-1024x683.jpg)

Die Aluminium-Statue an sich ist 30 Meter hoch und damit 3 Meter höher als das [Hermannsdenkmal](https://de.wikipedia.org/wiki/Hermannsdenkmal). Rechnet man jedoch den Sockel mit ein, bringt es der Hermann auf 53 Meter und die Virgen nur auf 41 Meter ;).

## Arm und Reich in Quito

Quito zeigte sich uns mit verschiedenen Gesichtern und hatte viele interessante Orte zu bieten. Es gab die auf Hochglanz polierte Altstadt, eingezäunte, bewachte Wohnanlagen für Reiche und trotz aller Reformen noch viel Armut und Ungleichheit. In einigen Stadtvierteln wirkte Quito sehr modern und trotzdem war nicht zu übersehen, dass nicht alle vom Boom der vergangenen Jahre profitiert hatten, zum Beispiel die fliegenden Händler, die überall versuchten, ihre Waren zu verkaufen.

![Quito ist nicht überall auf Hochglanz poliert](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180502-083754-9815-1024x683.jpg)

Auch an den Ampeln boten sie alles von Trinkwasser über Süßigkeiten bis Zeitungen feil. Einige versuchten auch, ihr Publikum (sprich die vor der rotem Ampel wartenden Autofahrer) für eine milde Gabe zu unterhalten. Bemerkenswert waren ein Feuerspeier, ein sehr guter Jongleur und ein Seiltänzer, der das Seil zwischen die roten Ampeln auf beiden Straßenseiten spannte, eine kurze Einlage bot und schnell genug wieder abgebaut hatte, dass der Verkehr bei Grün weiterfahren konnte. Natürlich blieb ihm auch noch genug Zeit, um mit einem Hut durch die Autoreihen zu gehen.

Insgesamt haben wir eine Woche in Quito verbracht und die Zeit sehr genossen. Nur die Touristenpolizei war leider nicht zu Stelle, als wir sie gebraucht hätten ;)


<s>---
title: 'Pululahua: Der Ritt im Vulkan'
description: ""
published: 2018-09-04
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/pululahua-der-ritt-im-vulkan/
categories: "Ausritt, Ecuador, Ecuador, Nebel, Pferde, Pululahua, Reiten"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-07-CW-20180425-085904-1467-1024x683.jpg
---
Da waren wir schon über ein halbes Jahr unterwegs und es hatte sich noch keine echte Gelegenheit zum Reiten ergeben. Das sollte sich nun in Südamerika ändern. Nachdem ich schon vor 13 Jahren einen Tagesritt im Pululahua-Krater gemacht hatte, war es höchste Zeit für eine Wiederholung.

![Blick in den Pululahua Krater von "El Mirador". Der Berg links im Hintergrund gehört nicht zum Kraterrand. Er ist ein ein Hügel im Krater.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180425-083627-1465-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Fahrt in den Vulkan

Praktischerweise hatte der Reiterhof uns einen direkten Transport in den Krater organisiert. Gut 5 Kilometer nördlich von Mitad del Mundo schlängelte sich eine gute Schotterpiste die Innenwand des Vulkans herunter. Vorher hielten wir kurz beim Aussichtspunkt "El Mirador" an, um von oben in den Krater zu schauen.

![Auf der Fahrt in den Krater zogen schon die ersten Wolken auf.](./img/wp-content-uploads-2018-07-CW-20180425-085904-1467-1024x683.jpg)

Der [erloschene Vulkan](https://de.wikipedia.org/wiki/Pululahua) ist als solcher nicht auf Anhieb zu erkennen, da die Caldera einen Durchmesser von 12 Kilometern aufweist und auf der Ostseite eine Öffnung hat. Daher herrscht im Krater ein ganz besonderes Klima. Im Gegensatz zur trockenen Luft im Hochland ist es dort feucht wie im Nebelwald. Pululahua ist Quechua und bedeutet "Wolke aus Wasser", wie treffend! Morgens ist der Himmel meistens klar, aber je später der Vormittag, desto mehr Feuchtigkeit zieht aus der Richtung des Amazonasgebietes in den Krater und kondensiert dort zu Nebel und Wolken.

![Nebelwaldfeeling im Pululahua](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180425-102740-9499-1024x683.jpg)

Daher eignet sich der Kraterboden des inaktiven Vulkans bestens für die Landwirtschaft. Mehrere Familien siedelten sich hier an, um das Gebiet zu bewirtschaften. Die guten Bedingungen für den Ackerbau bestehen auch heute noch, aber immer mehr Bauern verlassen den Vulkan oder satteln auf andere Erwerbszweige um, zum Beispiel bieten sie Übernachtungen und Reittouren an. Es wirkte für uns sehr nostalgisch, dass die Arbeit auf den Feldern noch in reiner Handarbeit ohne Maschinen durchgeführt wurde.

## Die Pferdchen warten schon

Bevor es losging durften wir eine amüsante Videoeinweisung anschauen, die erklärte, wie man ein Pferd reitet. Nach 10 Minuten waren wir also bestens im Bilde und gingen zu unseren Reittieren, die schon auf uns warteten. Mona freundete sich mit Faraon an und ich mit Cozumbo. Unser Gastgeber Gabriel ritt Lucero. Als weitere Begleiter hatten wir seine vier Hunde dabei, darunter Mistica, Bobby und Rocky.

![Christian auf Cuzumbo, Mona auf Noel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180425-102009-9493-1024x683.jpg)

Das Rennen gegen die Wolken hatten wir schon verloren, als wir losritten. An diesem Tag schloss sich die Wolkendecke etwas früher als üblich, was die Reiterfreude aber nicht minderte. Dadurch wirkte die Vegetation im Pululahua-Krater noch authentischer und saftig grün. Auch hier waren abseits der landwirtschaftlichen Nutzflächen viele Bäume mit Flechten und Bromelien verziert. Unser Ziel waren die heißen Quellen etwas tiefer unten im Vulkan, die wir nach gut anderthalb Stunden erreichten.

![Die heißen Quellen im Pululahua Krater. Der Weg war beeindruckender als das Ziel.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180425-113345-9530-1024x683.jpg)

Die heißen Quellen erschienen uns aufgrund des schlammigen Wassers nicht sehr einladend, die Temperatur war allenfalls lauwarm. So vergnügten wir uns damit, Stöcke für Rocky in den Tümpel zu werfen. Der Hund sprang mit lautem Platschen voller Begeisterung ins Wasser auf der Jagd nach den Hölzern. Man musste nur achtgeben, dass er sich danach nicht direkt neben einem schüttelte, sonst war die erfrischende Dusche aus dem Fell des Tieres vorprogrammiert ;).

![Die Pferde erwarteten uns schon für den Ritt zurück nach Hause.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180425-115109-9551-1024x683.jpg)

## Charakteristisches Pululahua-Wetter

Wie nicht anders zu erwarten, fing es wenig später zu regnen an. Zum Glück war es nur ein kurzer Schauer. Auf dem Rückweg ritten wir durch einen tief eingeschnittenen Hohlweg, der schon in präkolonialen Zeiten Teil eines Handelsweges zwischen Amazonasbecken und Hochland gewesen sein soll. Den Hinweg zu den Quellen waren wir eher in beschaulichem Tempo geritten, der Rückweg verlief deutlich spritziger.

![Ein abenteuerlicher Weg, der schon vor hunderten von Jahren benutzt wurde.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180425-122840-9564-1024x683.jpg)

Zurück auf dem Hof bekamen die Pferde ihr wohlverdientes Futter und auch auf uns wartete ein wunderbares ecuadorianisches spätes Mittagessen. Unser erster Reittag der Weltreise gefiel uns sehr gut und in den kommenden Wochen sollten wir uns noch häufiger in den Sattel schwingen. Nebenbei, kaum hatten wir den Krater auf der Rückfahrt nach Quito verlassen, schien auch schon wieder die Sonne.

![Glückliches Mehlmäulchen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180425-130349-9583-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Dschungel-Trekking in Chi Phat'
description: ""
published: 2018-01-28
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/dschungel-trekking-in-chi-phat/
categories: "Chi Phat, Dschungel, Kambodscha, Kambodscha, Outdoor, Trekking, Urwald, Wanderung"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171213-143258-3996-1-1024x683.jpg
---
Nach einem eher kulturlastigen Programm in Phnom Penh, [Angkor](http://wittmann-tours.de/die-tempel-von-angkor/) und Battambang freuten wir uns darauf, auch die Natur Kambodschas kennenzulernen. Wir fuhren ins Kardamom-Gebirge und besuchten das Öko-Tourismus-Projekt in [Chi Phat](http://www.chi-phat.org/), welches wie [Phnom Tamao](http://wittmann-tours.de/kuscheln-mit-elefanten-im-phnom-tamao/) von [Wildlife Alliance](https://www.wildlifealliance.org/) unterstützt wird. Dort unternahmen wir ein 3-tägiges Dschungel-Trekking. Allein das Wort Dschungel riecht schon nach Abenteuer und wir sollten nicht enttäuscht werden.

![Der Dschungel von Chi Phat](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171213-143258-3996-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Von Phnom Penh in den Dschungel

Schon die Anreise war ein kleines Abenteuer. Wie empfohlen hatten wir eine Busverbindung nach Koh Kong gebucht und zeigten dem Busfahrer auf der Karte Andoung Teuk, wo wir aussteigen mussten. Zum Glück kannte er den Ort. Anscheinend waren wir nicht die Ersten, die dorthin wollten. Fünf Stunden dauerte die Fahrt mit dem Möchtegern-Rennfahrer. Wir waren also sehr erleichtert, endlich kurz vor der Brücke des Phipot-Flusses aussteigen zu dürfen.

![Mittagshitze in Andoung Teuk, links das Wartehäuschen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/01/CW-20171212-123513-3813-1-1024x683.jpg)

Dort gab es nicht viel mehr als ein kleines Hüttchen, die Bushaltestelle, wo die Zeit stillzustehen schien. Auf der Landstraße war fast kein Verkehr, und in der brütenden Mittagshitze regte sich auch sonst nichts. In der Bushaltestelle warteten noch einige weitere Touristen und mehrere Einheimische, von denen wir uns nicht sicher waren, ob sie irgendwo hin wollten oder ob sie einfach dort waren. Eine ältere Dame verkaufte Snacks und Erfrischungen.

Dankbar nahmen wir im Schatten Platz. Das Boot nach Chi Phat sollte fahren, sobald die beiden noch fehlenden Reisenden eingetroffen sein würden. So warteten wir auf eine sehr angenehme Art und Weise, die Hütte strahlte eine unbeschreibliche Ruhe aus: Niemand wusste, wie lange es dauern würde, keiner schien etwas vorzuhaben, die Hitze erdrückte jegliche Ambitionen, den Schatten verlassen zu wollen, aber fühlten wir gut aufgehoben dort.

## Willkommen in Chi Phat

Gut 45 Minuten später kamen in der Tat die beiden weiteren Gäste an. Wir trugen unsere Rucksäcke zum Boot und fuhren flussaufwärts in Richtung Chi Phat. Unterwegs sahen wir trotz knatterndem Außenborder sogar einige Vögel, anfangs in den Mangroven, später in den Bäumen und Sträuchern am Flussufer. In Chi Phat angekommen bezogen wir einen sehr gemütlichen Bungalow, den ein Lehrer des Dorfes auf seinem Grundstück für Gäste gebaut hatte.

![Unser gemütlicher Bungalow in Chi Phat](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171212-160557-3820-1-1024x683.jpg)

Nach dem Abendessen nahmen wir unsere Ausrüstung in Empfang: Einen Rucksack, eine Hängematte mit integriertem Moskitonetz und eine Decke. Drei Liter Wasser und ein Frühstückspaket würden wir am Morgen bekommen. Außerdem sollten wir mitnehmen, was wir im Dschungel bräuchten, z.B. Waschzeug, Handtuch, Sonnen- und Insektenschutz. Beim Einpacken nach dem Abendessen versuchten wir uns vorzustellen, was notwendig sein würde. In Anbetracht der Tatsache, dass im Bungalow bereits Scharen von Insekten die Lichtquellen umschwärmten, Mona bei uns im Bad schon mit einem Frosch engere Bekanntschaft geschlossen hatte und es die nächsten beiden Abende keinen Strom geben würde, fragen wir uns, ob wir uns das wirklich gut überlegt hätten ;) - aber es gab kein zurück mehr. Am kommenden Morgen sollte es um 5:30 Uhr losgehen.

![Unser Mitbewohner: Ein Frosch im Bad](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/01/CW-20171215-204236-2972-1-1024x683.jpg)

## Mit dem Boot in die Wildnis

Morgens vor der Abfahrt trafen wir unsere beiden Begleiter, unseren Guide Mao und den Koch ("Forest Cook") Kirn, beide junge Männer um die 30 Jahre. Die ersten 2 Stunden fuhren wir motorgetrieben im Boot, erst ein Stückchen den Phipot flussabwärts und dann flussaufwärts in einem Seitenarm. Gut 15 Minuten nachdem wir abgelegt hatten, tauchten wir in dichte Nebenbänke ein. Blätter trieben auf der Wasseroberfläche und immer wenn es windstill war, lag ein leicht modriger Geruch in der Luft. Die Sonne brauchte gut eine Stunde, um den Nebel aufzulösen. Bis dahin war es erstaunlich frisch auf dem Boot.

![Morgennebel auf dem Phipot-Fluss](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171213-062550-3874-1-1024x683.jpg)

Gegen 8 Uhr wechselten wir vom Motorboot in je ein Ruderboot. Bei geringerer Lärmentwicklung hätten wir vielleicht die Möglichkeit, ein paar Tiere zu beobachten.

![Tierbeobachtung vom Ruderboot aus](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171213-081240-3960-1-1024x683.jpg)

In der Tat turnten ein paar Eichhörnchen, rotbraune und größere schwarze, durch die Bäume. Außerdem sahen wir einen [Nashornvogel](https://de.wikipedia.org/wiki/Nashornv%C3%B6gel), grüne Papageien und einige andere schwer bestimmbare Vögel, die den Tag begrüßten.

![Ein schwarzes Dschungelhörnchen](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171213-082806-2899-1-1024x683.jpg)

## Zu Fuß durch den Dschungel

Nach gut 45 Minuten legten wir an. Ab jetzt ging es zu Fuß weiter. Mao führte unsere Vierergruppe, in der linken Hand einen Stock und in der rechten eine Art Machete. Diese verwendet er, um immer wieder den Weg freizumachen. Er kürzte Äste und Gräser. Wurzeln, die vorwitzig über den Pfad verliefen und zu Stolperfallen werden konnten, durchtrennte er mit seinem Universalwerkzeug.

![Mao und seine Machete machen den Weg frei](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171214-095322-4029-1-1024x683.jpg)

Trotz noch moderater Temperaturen im Schatten der Bäume dauerte es nicht mal 20 Minuten, bis wir komplett durchgeschwitzt waren. Das Gute daran war, dass die Kleidung uns auf diese Weise angenehm kühlte. Unterwegs hielten wir immer wieder an, da Mao uns interessante Flora und Fauna zeigte: Giftige Pilze, gigantische Spinnen und Heilpflanzen.

![Mit den Beinen ist die Spinne ungefähr so groß wie Eure Hand](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171213-095909-2905-1-1024x683.jpg)

Bei der ersten richtigen Pause bemerkte Mona, dass sich an ihrem Knöchel ein kleiner Blutegel befand. Diese possierlichen Tiere stehen wirklich aufgerichtet auf den Wegen und warten auf eine Nahrungsquelle. Auf Maos Anraten durften wir ausprobieren, dass unser DEET-haltiges Insektenspray, wie auf der Dose angegeben, auch wunderbar gegen solche Blutsauger half. Ein ordentlicher Sprühstoß und der Egel ließ los, krümmte sich und regte sich nicht mehr.

Der Höhepunkt des Morgens waren die Gibbons, deren Gesang wir zunächst in der Ferne hörten (Eine Klangprobe findet ihr ganz unten im Artikel). Je weiter wir gingen, desto deutlicher vernahmen wir ihre Rufe und dann hatte Mao sie hoch oben in den Bäumen erspäht: Ein schwarzes Männchen und ein helles Weibchen mit einem jungen Äffchen. Behände schwangen sie sich durch die Bäume, bis sie nach einiger Zeit verschwanden.

![Ein Kappengibbon, im Dschungel haben wir sie zwar gesehen, aber für ein Foto hat es nicht gereicht. Dieses Bild stammt aus dem Tierpark bei Kbal Spean.](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171207-092920-2545-1-1024x683.jpg)

## Früher Holz und Jagd, heute Öko-Tourismus

Die Wege, auf denen wir gingen, werden heute in erster Linie für den Tourismus genutzt. Früher dienten sie dem Transport von Holz, oder Jäger bewegten sich auf ihnen. Der Wald von Chi Phat ist seit ca. 15 Jahren geschützt. Das erklärt, warum er zwar wie ein Primärwald wirkt, alte Bäume jedoch fehlen.

![Dichter Dschungel ohne Baumriesen](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171214-075804-4015-1-1024x683.jpg)

Auch unsere beiden Begleiter waren früher noch mit ihren Vätern im Dschungel unterwegs gewesen, um zu jagen. Daher kannten die beiden den Regenwald wie ihre Westentasche und konnten uns ständig etwas Neues zeigen. Wenn man zum Beispiel die gut 10 cm dicken Äste einer bestimmten Pflanze mit der Machete entfernt und aufhackt, so kann man das darin enthaltene Wasser wie aus einem Gefäß trinken - erstaunlich! Heute sind die Beiden überzeugte Umwelt- und Tierschützer, da sie erkannt haben, dass ein intakter Wald für sie wertvoller ist als ein zerstörter.

![Ein Hornbill, ebenfalls ein Gastfoto aus dem Tierpark bei Kbal Spean. Die Hornbills fliegen in freier Wildbahn über dem Blätterdach, und oft hört man nur die charakteristischen Fluggeräusche.](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171207-091736-2526-1-1024x683.jpg)

Die Mittagspause verbrachten wir an einem kleinen Fluss. In einem tieferen Becken des Stromes konnte man sich wunderbar im kühlen Wasser erfrischen. Es gab dort viele Schmetterlinge in allen erdenklichen Farben und Größen, kleine Zitronenfalter, orangefarbene, neongrün leuchtende, blau oder gelb gemusterte. Sie fühlten sich anscheinend von unseren Rucksäcken angezogen und ließen sich gerne darauf nieder. Einige landeten sogar auf unseren Armen und Händen und schienen den salzigen Schweiß aufzusaugen ;)

![Kamera mit Schmetterlingseffekt](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171213-113129-3971-1-1024x683.jpg)

## Im Dschungel-Camp

Gegen 15 Uhr erreichten wir unser Nachtlager: eine Lichtung mit überdachten, auf Stelzen stehenden Plattformen, wo wir unsere Hängematten aufhängen konnten. Außerdem gab es Bänke und einen Tisch, die aus dünnen runden Holzstecken gebaut waren, und ein wenig einladendes Klohäuschen. Außerdem plätscherte ein kleiner Fluss in direkter Nachbarschaft, in dem wir Staub und Schweiß des Tages abwaschen konnten.

![Das Dschungel-Camp am ersten Tag](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171213-145208-3997-1-1024x683.jpg)

Pünktlich nachmittags um 16 Uhr machte der Regenwald seinem Namen alle Ehre. Erst fielen einige wenige dicke Tropfen, die auf das Wellblechdach unserer Unterkunft klopften. Kurze Zeit später regnete es in Strömen, vielleicht eine Stunde lang.

![Idyllische Badestelle](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171214-064623-4011-1-1024x683.jpg)

Abends gingen die Tage schnell zu Ende. Der Sonnenuntergang fand gegen 17:45 Uhr statt und spätestens um 18:15 Uhr war es dunkel. Kirn servierte das Abendessen entsprechend früh, um bei der Zubereitung das Tageslicht noch ausnutzen zu können. Nach dem Essen war es dunkel, nur der Schein unserer Stirnlampen erhellte das Camp. Der Dschungel jedoch ging nicht Schlafen. Ganz im Gegenteil, mit einsetzender Dunkelheit startete das Konzert der Zikaden, und auch viele andere Tiere wurden aktiv.

![Die Stirnlampen waren die einzigen Lichtquellen nach Sonnenuntergang](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171214-174043-4052-1-1024x683.jpg)

## Die Nacht im dunklen Wald

Eine Überraschung präsentierte uns Mao mit Hilfe unserer Stirnlampen. Leuchtete man auf den Boden, so sah man an vielen Stellen glänzende Punkte verteilt. Bei genauem Hinsehen entpuppten sie sich nicht als Reflexionen von Regentropfen, sondern von Augen, und sie waren überall. Sie gehörten zu kleinen Spinnen, die überall auf Beute lauerten, für uns allerdings harmlos waren. Trotzdem sind geschlossene Schuhe sehr zu empfehlen ;).

![Funkelnde Augen in der Nacht: Solche Spinnen saßen überall auf dem Boden](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171214-192250-4070-1-1024x683.jpg)

Aufdringlicher waren die fliegenden Insekten, Mücken, Falter und Motten. Sie alle fanden die wenigen Lichter unwiderstehlich. So war der einzige Ort, an dem wir ungestört lesen konnten, unsere Hängematte mit dem Moskitonetz. Hübsch dagegen waren einige Glühwürmchen, die uns am zweiten Abend umschwebten.

![Hängematte mit Moskitonetz](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171213-190307-4001-1-1024x683.jpg)

Spätestens um 21 Uhr waren alle Lampen aus und unsere Äuglein zugefallen. Die Hängematte war erstaunlich bequem :). Für uns beide war es eine neue Erfahrung, eine Nacht in der Hängematte zu verbringen. Nach dem Regen und durch die hohe Luftfeuchtigkeit wurde es im Laufe der Nacht erstaunlich kühl, so dass unsere Decken uns gute Dienste leisteten.

Die Morgendämmerung setzte ab 5:30 Uhr ein und Sonnenaufgang war gegen 6 Uhr. Auch die Geräuschkulisse des Dschungels veränderte sich wieder. Das Konzert der Zikaden verstummte und die Vögel fingen an zu singen (manche ziemlich laut). So brauchten wir keinen Wecker, um für das Frühstück um 7 Uhr bereit zu sein.

![Gut getarnte Spinne](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171214-071330-2939-1-1024x683.jpg)

## Das Mikroklima im Regenwald

Insgesamt war das Klima im Dschungel feucht. Morgens gab es eine Art Morgennebel, als hätte der Wald während der Nacht die ganze Luftfeuchtigkeit aufgesogen und würde sie zu Beginn des Tages wieder abgeben. Während unserer Tage im Dschungel schloss sich der Kreislauf abends durch kräftige Regenfälle, obwohl offiziell Trockenzeit war. Klamotten, die über Nacht draußen gehangen hatten (d.h. außerhalb der Hängematte) waren morgens nicht nur klamm, sondern eher feucht.

Tagsüber wurde es im Dschungel nicht sehr heiß, da es fast überall schattig war, trotzdem erreichten die Temperaturen bestimmt 30 Grad. Der Wald konnte die Luftfeuchtigkeit halten und es war sehr schwül, so dass wir beim Wandern schnell wieder ins Schwitzen gerieten. Oder anders ausgedrückt: So richtig trocken war unsere Kleidung fast nie. Das machte bei der Wärme jedoch nichts aus.

![Dschungel-Fluss](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171214-102228-4031-1-1024x683.jpg)

Am zweiten Tag verließen wir den Wald auf ein paar Abschnitten. Wir besuchten ein Wasserloch (wo wir hätten Tiere beobachten können, wenn sie zum Trinken gekommen wären) und wanderten über eine Grasebene und durch eine Bananen-Plantage. Dort spürten wir den Unterschied im Klima im Vergleich zum Regenwald sofort: Die Luft war trockener, es war mindestens 3 Grad heißer, und die Sonne brannte vom Himmel.

![Außerhalb des Waldes war es sofort wesentlich heißer](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171214-092518-4023-1-1024x683.jpg)

## Der Dschungel war ein Erlebnis

Der Regenwald ist ein einmaliges Ökosystem, das wir 3 Tage lange hautnah mit allen Sinnen erleben durften. Erstaunlicherweise hörten wir im Dschungel fast mehr als wir sahen. Durch den Wettlauf der Pflanzen nach einem Platz an der Sonne ist der Wald extrem dicht, zuweilen fast schon zweidimensional, da die Begrenzung des Weges eine fast undurchdringliche Vegetationsmauer ist. Regnet es tagsüber ein wenig, so tröpfelt es oben in den Blättern, aber unten am Boden kommen keine Tropfen an. Wenn ein großer Vogel, z.B. ein Nashornvogel über uns flog, hörten wir zuerst sein typisches Flügelschlagen. Mit etwas Glück sahen wir ihn auch durch das Blätterdach, manchmal in der Sonne auch sein schwarz-weißes Federkleid. Auch von den Affen haben wir wesentlich mehr gehört als gesehen.

https://www.youtube.com/watch?v=ZaWCfYBAR_g

Das Wandern in der feuchten Wärme war anstrengend. Dennoch genossen wir die grüne Wildnis, die einsamen Schlafplätze, die wildromantischen Badestellen, die Begegnungen mit den Affen und Vögeln und die Geräusche des Waldes. Trotzdem waren wir nach 3 Tagen froh, wieder unseren Bungalow beziehen zu dürfen, wo wir Solarstrom und aus dem Wasserhahn fließendes Nass hatten, das Bad mit unserem Frosch teilten und die Geckos sich um die Dezimierung der Moskitos verdient machten.

![Der hübscheste Gecko in Chi Phat](./img/wp-content-uploads-2018-01-CW-20171214-120222-2951-1-1024x683.jpg)

Chi Phat ist ein sehr interessantes und anscheinend erfolgreiches Öko-Tourismus-Projekt. Hier sind aus manchen Jägern Tierschützer geworden und eine ganze Dorfgemeinschaft profitiert von den Einnahmen, nicht nur einige wenige Unternehmer. Wir wünschen den freundlichen Bewohnern von Chi Phat, dass sie auch in Zukunft ihre kostbarste Ressource, den Wald und die Tiere, schützen können.


<s>---
title: 'Kyoto: Tempel, Schreine und Gärten'
description: ""
published: 2017-11-03
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/kyoto-tempel-schreine-und-gaerten/
categories: "buddhistisch, Garten, Geschichte, Japan, Kultur, Kyoto, Schrein, shinto, Tempel"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171011-110129-7785-HDR-1-1024x683.jpg
---
Nach [Moderne in Toyko](http://wittmann-tours.de/sightseeing-in-der-mega-city-tokyo/) und [Natur in Hakone](http://wittmann-tours.de/hakone-wandern-ryokan-und-fuji/) fuhren wir nach Kyoto, der ehemaligen Hauptstadt (1000 Jahre lang) und sicherlich weiterhin des kulturellen Zentrums Japans. Dass sich die Namen Kyoto und Tokyo aus den gleichen Silben in umgekehrter Reihenfolge zusammensetzen, scheint Zufall zu sein, auch wenn beide das Zeichen für Hauptstadt enthalten (京). Tokyo (東京) ist die “Ost-Hauptstadt“ und Kyoto (京都) die „kaiserliche Residenz“. In Kyoto wartet also die große Kultur: Tempel, Schreine und Gärten.

![Der Kannon-den (Silberner Pavillon), Genkaku-ji, Kyoto, Japan](./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171011-110129-7785-HDR-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Kyoto, die kulturelle Hauptstadt Japans

An wirklich jeder Ecke steht in Kyoto ein Schrein oder ein Tempel. Soviele, dass es ein Running-Gag wurde: "Schau mal ein Schrein!" - und dann war da wirklich einer! Selbst von den bedeutenden gibt es so viele, so dass es schwer fällt, eine Auswahl zu treffen. Auch wenn alle ihren eigenen Reiz und Charme haben, so liest sich ihre Beschreibung doch oft erstaunlich ähnlich. Aber Vorsicht! Hier wird jetzt stark übertrieben und verallgemeinert.

Die Gründung war vor vielen Hunderten von Jahren. Manche waren früher Villen, die nach dem Tod Ihrer Besitzer zu Tempeln oder Schreinen umgewidmet wurden. Im Laufe der Geschichte richteten Erdbeben oder Feuer große Verwüstung an, so dass sie regelmäßig wieder aufgebaut wurden. Bekannte Persönlichkeiten der japanischen Geschichte, z.B. die Shogune [Toyotomi Hideyoshi](https://de.wikipedia.org/wiki/Toyotomi_Hideyoshi) oder [Tokugawa Ieyasu](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Tokugawa_Ieyasu) spielten in der Geschichte der religiösen Stätten zuweilen eine tragende Rolle. Die heutige Form stammt oft aus dem 18. Jahrhundert. Seit den späten 1990er Jahren sind die Hauptsehenswürdigkeiten UNESCO Weltkulturerbe geworden, und eigentlich alles ist entweder ein "Japanese National Treasure" oder "Important Cultural Property". Die besten Besuchszeiten (i.S.v. optisch am attraktivsten und am meisten besucht) sind die Kirschblüte und wenn sich die Blätter im Spätherbst verfärben.

![Der Goldene Pavillon im Kinkaku-ji](./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171013-153728-8110-1-1024x683.jpg)

## Touristen überall

Wenn Kyoto die Stadt der 1000 Tempel und Schreine ist, dann ist sie leider definitiv auch die Stadt der 100.000 Touristen. An den Top-Sehenswürdigkeiten waren wir nicht unbedingt allein unterwegs, um es zurückhaltend japanisch zu formulieren. Wie so oft im Leben gibt es auch ungeahnt positive Seiten: Besonders hervorzuheben sind die meist chinesischen Touristinnen, die gerne Geisha-Kostüme ausleihen und im historischen Look auf Sightseeingtour gehen. So werten sie das Straßenbild deutlich auf und tragen zum traditionalen Charme der Stadt bei - auch wenn sie mit Smartphone und Selfie-Stick herumlaufen. Zusätzlich gibt es schön renovierte Straßen und Gassen. An vielen Orten in der Stadt fühlten wir uns in die Filmkulissen von historischen Samurai- oder Ninja-Filmen versetzt.

![Koreanische Geisha](./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171012-115711-9787-1-1024x683.jpg)

## Kyotos Gärten

Die japanischen Gärten sind eigentlich begehbare Kunstwerke. Auch wenn vieles sehr natürlich aussieht, so wird doch nichts dem Zufall überlassen. Heerscharen von Gärtnern sogen nicht nur dafür, dass die Muster in den Zen-Steingärten geharkt werden, sondern auch dafür, dass maximal eine natürlich erscheinend Anzahl von Blättern auf den Moosflächen liegt. Richtig gelesen, Moos wird hier sehr gepflegt. Es ziert Steine, Wurzeln, ganze Baumstämme und auch den Boden. Der Vertikutierer scheint nicht zur typischen Gärtnerausrüstung zu zählen.

![Ahornblatt auf Moos](./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171013-114832-8071-Edit-1-1024x683.jpg)

Die Bäume werden auch einzeln intensiv gepflegt. Die Nadeln der Kiefern werden so präpariert, dass sie büschelweise nach oben zeigen. Selbstredend werden braune Nadeln gezupft, um das Auge des Betrachters nicht zu irritieren. Gleichermaßen werden die Ahornbäume, die sich im Herbst feurig rot verfärben, so geschnitten, dass von außen gesehen eine Blätterkugel entsteht. Von der Ferne aus betrachtet, wirkt das Blätterdach somit sehr dicht und prächtig. Steht man jedoch unter dem Baum, ist es schön luftig, und das Blätterdach lässt, so die Sonne denn scheint, auch ein paar Sonnenstrahlen durch.

![Intensive Baumpflege. Insgesamt waren 7 Gärtner mit dem Baum beschäftigt](./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171013-112041-9831-Edit-1-1024x683.jpg)

Die Teiche in den Gärten beherbergen oft prächtige und sehr große Koi-Karpfen. Manche Exemplare sind wahre Goldfische, die im Sonnenlicht glänzen. Allen Kois ist gemein, dass sie gerne bei den Besuchern um Leckerlis betteln.

![Vielfarbige Koi-Karpfen, auch in Gold](./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171018-140713-8482-1-1024x683.jpg)

In den Teichen gibt es kleine Inseln, die oft als Schildkröten- oder Kranich-Inseln bezeichnet werden. Sie sind zuweilen über kleine Brücken begehbar und laden zum Lustwandeln ein. Weitere Attraktionen sind die Teehäuser in den Gärten.

![Blick vom Teehaus in den Garten](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171014-121533-8143-HDR-1-1024x683.jpg)

## Shintoistische Schreine

Religion ist in Japan etwas undurchsichtig und kompliziert für die Besucher aus dem westlichen Abendland. Auch wenn es eine Durchmischung von Shintoismus und Buddhismus gibt, so lassen sich die buddhistischen Tempel von den shintoistischen Schreinen recht gut unterscheiden. Es ist aber durchaus verbreitet, dass ein Tempel ein paar kleine Schreine enthält. Es gibt Tempel von unterschiedlichen buddhistischen Strömungen und Schreine für unzählige shintoistische Gottheiten und Geister (Kami), die auch mal in Naturerscheinungen wie Bäumen, Wasserfällen oder Bergen in Erscheinung treten können.

![Touristenmassen am Eingangs-Torii des Fushimi Inari-Taisha](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171012-094612-9756-Edit-Edit-1-1024x683.jpg)

Der Vielleicht berühmteste Schrein ist der Fushimi Inari-Taisha, dessen markante rote Toriis häufig als typisches Japan-Motiv herhalten müssen. Diese Toriis symbolisieren Spenden an den Schrein. Ein kleines Torii ist für umgerechnet 3.000 Euro zu bekommen, ein großes kostet deutlich über 10.000 Euro. Der Inari-Schrein ist spirituell einer der bedeutendsten in Japan, da er der Hauptschrein von Tausenden weiteren Inari-Schreinen ist. Inari ist der u.a. der Reisgott, und Reis ist bekanntlich die traditionelle Lebensquelle in Japan. In der modernen Gesellschaft gilt er auch als zuständige Gottheit für Handel und Gechäfte, so dass viele Firmen gerne Toriis spenden - in der Hoffnung auf Erfolg im Business.

![Selfie mit Torii und Fuchs](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171012-110109-7966-1-1024x683.jpg)

Der Fuchs gilt als Bote und als mögliche Erscheinungsform des Inari-Kami. Kami sind die Gottheiten oder Geister im Shintoismus. In einem Schrein ist ein Kami (oder mehrere) eingeschreint, was in etwa bedeutet, dass die Kami dort zuhause sind.

## Buddhistische Tempel

Der Zen-Buddhismus ist eine buddhistische Strömung und die typischen fein säuberlich geharkten Kies-Gärten gibt es in Kyoto, genau wie wir sie von Bildern her kennen. Zen ist in Japan aber nur eine von vielen buddhistischen Strömungen. Zusätzlich gibt es z.B. noch Shingon, Tendai, Jodo und mehr.

![Zen Garten im Nanzen-ji](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171011-144046-7851-1-1024x576.jpg)

Ein buddhistischer Tempel sieht in Japan nicht unbedingt so aus wie in anderen asiatischen Ländern. Goldene Buddha-Statuen gibt es, aber sie sind eher selten. Am Tenryu-ji ("Drache des Himmels") ist die bekannteste Buddha-Statue aus Holz geschnitzt. Wie der Name schon sagt gibt es einen bekannten Drachen, ein Deckengemälde, welches über den Buddha wacht und nicht fotografiert werden darf. Drachenabbildungen gibt es aber auch an anderer Stelle im Tempel:

![Drache im Tenryū-ji Tempel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171013-111627-8058-1-1024x576.jpg)

## Fazit zu Kyoto

Eine Japanreise ohne Kyotobesuch ist unvollständig. Hier erscheint Japan wie man es sich traditionell vorstellt, nur die Samurai fehlen im Straßenbild. Die Touristenmagneten sind auch hier absolut sehenswert, einzig der immer wieder empfohlene [Arashiyama Bamboo Grove](https://www.insidekyoto.com/arashiyama-bamboo-grove) fiel etwas ab, da im Unterholz ein enges Dickicht aus Selfie-Sticks gewachsen ist, der sich durch die an sich eindrucksvolle Allee aus dichtem hohem Bambus bewegt. Von einsamem Naturerlebnis also leider keine Spur. Die Touristenmassen sind einfach da; am besten man versucht, sie zu akzeptieren. Glücklicherweise scheint die japanische Höflichkeit auf viele Touristen abgefärbt zu haben, so dass vielfach Rücksicht aufeinander genommen wird. Auch die etwas unbekannteren Sehenswürdigkeiten waren Weltklasse. Unser Favorit war der relativ schlichte [Ginkaku-ji](https://de.wikipedia.org/wiki/Ginkaku-ji) (erstes Bild ganz oben) mit seinem schönen Garten und überschaubaren Besucherzahlen. Weitere Eindrücke findet ihr in der folgenden Bildersammlung.

\[envira-gallery id="930"]


<s>---
title: 'Zurück in Deutschland - Home Sweet Home'
description: ""
published: 2018-12-07
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/zurueck-in-deutschland-home-sweet-home/
categories: "Deutschland, Infrastruktur, Politik, Reisen, Routine, Über uns, Weltreise, Weltreise"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Wir sind zurück in Deutschland. Aktuell versuchen wir, unsere Wohnung und unseren Alltag wieder in Betriebsmodus zu bringen. Jede Menge Post durchsehen, Internet- und Telefonanschluss organisieren, Auto wieder zulassen usw. Insgesamt scheint sich zu Hause relativ wenig verändert zu haben, während wir unterwegs waren. Angela Merkel ist noch Bundeskanzlerin, der BER ist weiterhin [fast fertig](http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/flughafen-ber-berlin-termin-herbst-2020-soll-bleiben-15860516.html) und unsere Wohnung war noch so, wie wir sie verlassen haben. Ohne einem zukünftigen Artikel "Wie war die Welt?" vorzugreifen, hier ein kleines Fazit.

![Zurück in Deutschland am Frankfurter Flughafen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20181204-201920-4982-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Wie war die Weltreise?

Sehr interessant :) - und zu kurz ;) - wir haben nur 19 von 193 Ländern dieser Welt bereist. Und selbst wenn man die Staaten dieser Erde abzieht, die aufgrund von militärischen Konflikten aktuell keine Reiseziele sind, bleiben noch genug weiße Flecken auf der Landkarte und einige freie Seiten in unseren Pässen. Aber im Ernst, wir haben die Zeit sehr genossen und fühlen uns sehr privilegiert, dass wir diese lange Reise unternehmen konnten. 4 Kontinente, 19 Länder in 14 Monaten, mit dem Flugzeug, im Ballon, mit der Bahn, im Bus, mit dem Boot, mit dem Mietwagen, in der Pferdekutsche, im Zebukarren, im Tuktuk, zu Pferd, auf dem Fahrrad, zu Fuß, einmal um die Welt. Fast wie [Phileas Fogg](https://de.wikipedia.org/wiki/Reise_um_die_Erde_in_80_Tagen) im Roman von Jules Verne, aber etwas länger als in 80 Tagen und ohne Elefanten als Reittier, Elefanten habe wir [nur gefüttert](http://wittmann-tours.de/kuscheln-mit-elefanten-im-phnom-tamao/) ;).

![Unsere Reiseroute. Unterwegs ergaben sich nur zwei Änderungen: Wir reisten für eine Reitsafari nach Kenia, außerdem besuchten wir Jordanien statt des Irans.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/Wittmann-Tours-2018-12-05-1024x605.jpg)

Die Elefanten waren nur einer der vielfältigen Höhepunkte. Seien es die Tempel von [Angkor Wat](http://wittmann-tours.de/die-tempel-von-angkor/), das [Whale Watching](http://wittmann-tours.de/die-wale-von-guerrero-negro/) in Mexiko, die [Galapagos-Inseln](http://wittmann-tours.de/galapagos-die-verwunschenen-inseln/), die [Fiesta del Gran Poder](http://wittmann-tours.de/la-paz-fiesta-del-gran-poder-und-mehr/) in La Paz, die [berückende](https://www.duden.de/suchen/dudenonline/ber%C3%BCckend) Schönheit der Landschaft im Amazonasgebiet oder, oder, oder. Die vollständige Liste wäre sehr lang. Diese Welt ist sehr, sehr sehenswert und wir werden uns ein Leben lang immer wieder gerne an den Reiz unterschiedlichster Landschaftsformen, die verschiedenen Kulturen und die Begegnungen mit den Menschen erinnern :).

## Reisen ist kein Urlaub

Das Reisen war dabei meistens sehr abwechslungsreich und spannend, aber manchmal auch etwas anstrengend. Reisen ist eben nicht gleichbedeutend mit Urlaub. Nicht nur haben wir oft bis spät in die Nacht hinein im Reiseführer gelesen und Hotels oder Transportmittel gebucht. Ein wesentlicher Punkt war auch, dass wir uns nur selten auf Erfahrungswerte verlassen konnten.

In Deutschland, in unserem gewohnten Umfeld, segeln wir einfach durch den Alltag, ohne groß darüber nachzudenken. Das merken wir gerade jetzt, kurz nach der Rückkehr, extrem! Auf Reisen ist hingegen alles neu, überall, und selbst die vermeintlich einfachen Dinge sind beim ersten Mal kompliziert. Die Lernkurve ist zwar steil, aber trotzdem fingen wir oft bei Null an. Jedes Land hat neues Geld und einen eigenen Umrechnungskurs. Was sind angemessene Preise? Auf welche Art kommuniziert man am besten mit den Menschen vor Ort? Häufig begegneten wir uns unbekannten Sprachen und teilweise auch anderen Schriften. Wie funktioniert das Metronetz? Was steht da alles auf der Speisekarte? Wo fahren die Busse ab? Hatten wir einmal den Bogen raus, brachen wir meistens wieder auf.

![Eine japanische Waschmaschine. Auch hier gilt: Gewusst wie! Dann ist alles ganz einfach.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20171012-182749-9808-1024x683.jpg)

Das Fehlen von Routine war natürlich auch bereichernd, da wir immer mit offenen Augen durch die Welt laufen mussten. Und so waren es nicht nur die großen Sehenswürdigkeiten, sondern auch der Reisealltag, der uns sehr gefallen hat. Auf diese Weise bekamen wir eine Idee davon, wie die einzelnen Länder ticken. Immer wieder spannend war zum Beispiel der Besuch beim Friseur. Die besten Haarschnitte gab es in Neuseeland (für Mona) und in Japan (für mich), andere waren nicht immer 100% überzeugend ;)

![Selfie mit Friseur in Tansania. Der Haarschnitt war kurz und praktisch ;)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180912-120827-9110-1024x683.jpg)

## Norden, Süden, Osten, Westen, zu Hause ist's am besten?

Einerseits könnten wir problemlos weiterreisen, andererseits ist vielleicht jetzt auch eine Pause ganz gut, die Weihnachtszeit ist schließlich etwas ganz Besonderes. Nebenbei, Deutschland ist in der Top Ten als Reiseland des kommenden Jahres vom Lonely Planet-Reisebuchverlag [für 2019 empfohlen](http://www.spiegel.de/reise/aktuell/lonely-planet-best-in-travel-2019-deutschland-gehoert-zu-den-top-ten-laendern-a-1234589.html) worden! Außerdem ist unsere Ausrüstung nach 14 Monaten ziemlich am Ende. Die Technik hat erstaunlich gut gehalten, aber unsere Sohlen sind abgelaufen und unsere Kleidungsstücke mürbe. Einiges konnten (und mussten) wir unterwegs ersetzen, anderes war in vielen Ländern unmöglich zu beschaffen. Dafür war es dann aber meistens möglich, Kleidung oder Schuhe schnell und für wenig Geld reparieren zu lassen.

![Erta Ale in Äthiopien war die Sohle meiner Wanderschuhe am Ende...](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20181031-072602-2791-1024x683.jpg)

Zu Hause ist es am schönsten? Ja und nein! Es gab natürlich manches, was wir unterwegs vermisst haben: Allen voran unsere Familie und Freunde, aber auch ganz Profanes wie eine verlässliche Infrastruktur. Zurück in Deutschland fiel uns sofort auf, wie gut hier doch alles funktioniert. Züge fahren relativ pünktlich, auf dem Amt muss man niemanden bestechen, die Straßen sind keine Aneinanderreihung von Schlaglöchern. Ab und zu - je nach Unterkunft - wünschten wir uns gelegentlich das eigene Bett herbei, eine Dusche mit ausreichend warmem Wasser oder eine funktionierende Heizung(!). An Nahrungsmitteln waren wir am Ende ausgehungert nach g´scheitem Brot (wie es sich für echte Deutsche gehört), abwechslungsreichem Käse, Schokolade, Nutella….

![Fällt Euch etwas auf? Nix? Genau! Top Infrastruktur, alles so, wie es sein soll!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20181204-205428-4992-1024x683.jpg)

## In Deutschland geht es uns gut

Wir leben in Deutschland in [paradiesischer Sicherheit](http://www.spiegel.de/panorama/justiz/kriminalstatistik-zahl-der-straftaten-2017-deutlich-gesunken-a-1206707.html). Im internationalen Vergleich sind die deutschen Politiker (von wenigen Ausnahmen abgesehen) integer und schwer in Ordnung, auch wenn manche Stimmen uns etwas anders suggerieren wollen. Für alle diejenigen, die daran Zweifel hegen, können wir gerne ein paar Reisetipps geben, wo man korrupte Regierungen, Kriminalität auf der Straße, mangelhafte Infrastruktur und bittere Armut jeden Tag erleben kann. Jeder genießt in Deutschland die Freiheit, laut seine Meinung äußern zu dürfen und wir sind vor Unrecht, Verbrechen und staatlicher Willkür geschützt. Es geht uns schon sehr gut!

Was ist es nun, was wir im Vergleich zu unserem Reisealltag in Deutschland vermissen (werden)? Vom elektrisierenden Abenteuer der Entdeckung neuer Orte und Kulturen mal abgesehen, ist es das abwechslungsreiche Treiben außerhalb der Gebäude auf der Straße, das meist mit angenehm warmem Wetter und Sonnenschein einherging. Auch konnten wir viel Zeit im Freien und in der Natur verbringen. Die Selbstverständlichkeit von saftig-süßen tropischen Früchten und aromatischem frischen Gemüse in unseren Reiseländern kommt uns im deutschen Winter wie ein großer Luxus vor.

## Wittmann Tours reist virtuell weiter

Auch wenn wir jetzt wieder zurück im kalten Deutschland sind, gibt es noch viel von unserer Reise zu berichten. Im Laufe der Zeit sind wir mit dem Blog ganz schön ins Hintertreffen geraten. Es gab unterwegs einfach zu viel zu sehen und zu viel zu schreiben. Fast 100 Artikel in 430 Tagen sind immerhin schon zusammengekommen. Wir sind selbst überrascht, wie viele Blogposts wir veröffentlicht haben ;).

![Christian schreibt für Wittmann-Tours](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20171009-222904-9663-1024x683.jpg)

Von Bolivien aus, über das wir in den aktuellen Artikeln berichten, reisten wir weiter nach Brasilien, dann nach Madagaskar, Tansania, Kenia, Jordanien, Äthiopien und von Indien aus wieder zurück nach Deutschland. 7 Länder liegen also virtuell noch vor uns und wir sind fest entschlossen, unsere Reiseberichte zu komplettieren. Als Teaser hier ein Video mit einigen Höhepunkten.

https://www.youtube.com/watch?v=hviVBDuTg9Y

Hoffentlich sehen wir den einen oder anderen von Euch bald wieder! Auf jeden Fall wünschen wir Euch allen eine fröhliche und angenehme Weihnachtszeit!


<s>---
title: 'Der Kirindy-Trockenwald'
description: ""
published: 2019-05-12
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/der-kirindy-trockenwald/
categories: "Chamäleon, Kirindy, Lemur, Madagaskar, Madagaskar, Maki, Mausmaki, Rotstirnmaki, Trockenwald, Wieselmaki"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-04-CW-20180804-161848-7246-1024x683.jpg
---
Von der [Baobab-Allee](http://wittmann-tours.de/ueber-die-baobab-allee-nach-norden/) fuhren wir zum Kirindy-[Reservat](https://en.wikipedia.org/wiki/Kirindy_Forest) (nicht zu verwechseln mit dem Kirindy [Nationalpark](https://de.wikipedia.org/wiki/Nationalpark_Kirindy-Mitea)). In dem privaten Reservat, das ursprünglich zur nachhaltigen Forstwirtschaft geschaffen worden war, ist der Trockenwald noch vergleichsweise intakt. Hört sich nicht so spannend an? Ganz im Gegenteil, dort sahen zum ersten Mal auf dieser Reise freilebende Lemuren und Chamäleons, bei Tag und auch bei Nacht.

![Ein Rotstirnmaki im Kirindy Reservat](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180804-170118-8507-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Tagwanderung im Kirindy Reservat

Der Trockenwald wurde seinem Namen gerecht, es war in der Tat sehr trocken. Auch waren wir im August da, also mitten in der Trockenzeit. Die Pflanzen trugen nur wenige grüne Blätter und der Boden war mit abgeworfenem Laub bedeckt. Die Bäume, groß, klein, Edelhölzer (zum Beispiel Palisander), Bambus und auch ein paar Baobabs sahen nach unseren Begriffen herbstlich oder winterlich aus. Auf Madagaskar würde man vielleicht sagen, sie sähen trockenzeitlich aus ;). Trotzdem spendete der Wald Schatten und bot ein wenig erfrischende Kühle.

![Unterwegs im Kirindy Trockenwald](./img/wp-content-uploads-2019-04-CW-20180804-161848-7246-1024x683.jpg)

In den kahlen Bäumen erspähten wir bald auch die ersten Tiere. Eine Gruppe [Larvensifaka](https://de.wikipedia.org/wiki/Larvensifaka) machte anscheinend gerade Siesta hoch oben im Geäst. Andere Tiere hatten offenbar ihre angestammten Plätze im Wald und waren dadurch vergleichsweise einfach zu finden. Eine farblich gut getarnte Eule zum Beispiel saß auf einem hohlen Baumstamm, sie schien dort zu wohnen.

![Eine gute getarnte Eule](./img/wp-content-uploads-2019-04-CW-20180804-161432-8478-1024x683.jpg)

Am späten Nachmittag erwachten allmählich auch einige nachtaktive Tiere. Ein [Wieselmaki](https://de.wikipedia.org/wiki/Wieselmakis) schaute ziemlich verschlafen aus der Wäsche bzw. aus seinem Versteck in einem trockenen Baumstamm. Mit seinen großen Augen sah er uns beinah etwas vorwurfsvoll an, als würde er sich fragen, was wir denn dort trieben. Die Begriffe [Maki](https://de.wikipedia.org/wiki/Makis) und [Lemur](https://de.wikipedia.org/wiki/Lemuren) sind übrigens nicht synonym zu verwenden. Vielmehr sind die Makis eine Untergruppe der Lemuren, die heutzutage nicht mehr als Halbaffen klassifiziert werden, sondern als Feuchtnasenaffen. Aha!

![Ein Wieselmaki, noch nicht ganz wach](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180804-162339-8489-1024x683.jpg)

## Die Rotstirnmakis

Trotz der Trockenheit sahen wir immer wieder einige Tiere. Entweder fand unser aufmerksamer Führer sie oder sie verrieten sich durch ein Rascheln in den Blättern. So begegneten wir auch zwei Gruppen von Rotstirnmakis. Eine befand sich oben in den Bäumen und die Lemuren schauten von dort mindestens genauso neugierig auf uns herab wie wir zu ihnen hinauf.

![Rotstirnmaki auf Baumwipfel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180804-165732-8500-1024x683.jpg)

Die andere Lemurengruppe bewegte sich weiter unten, fast auf unserer Augenhöhe, und wir näherten uns vorsichtig. Die Lemuren hangelten sich von Ast zu Ast und machten dabei lustige Grunzgeräusche, wirklich putzig :). Als wir in ihrer Nähe standen, nahm Mona einen Schluck aus der Wasserflasche und die Lemuren bekamen auf einmal ganz große Augen und reckten ihre Hälse. Es war sehr trocken, die Lemuren hatten Durst und das Wasser erregte offensichtlich ihr Interesse.

![Durstige Rotstirnmakis](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/APC_1790-1024x768.jpg)

Wenn uns nicht unser Führer ermuntert hätte, den Lemuren einen Schluck zu geben, hätten wir es nicht getan. Am Boden lag ein Schneckenhaus, welches wir auffüllten und ihnen vorsichtig hinhielten. Sie fassten Vertrauen zu unserer Offerte, die Verlockung des Wassers war zu groß. Vorsichtig kamen sie näher und tranken aus dem Schneckenhaus, waren dabei aber immer auf etwas Abstand bedacht. Vermutlich bekamen sie ab und zu mal einen Schluck, waren aber auf keinen Fall aufdringlich.

## Kirindy bei Nacht

Die Dämmerung kam, wie üblich, sehr schnell. Wir kehrten zum Besucherzentrum zurück, nur um kurze Zeit später wieder in den Wald zu gehen. Die Route war (vermutlich) sehr ähnlich, aber wir entdeckten ganz andere Tiere. Die winzigen [Mausmakis](https://de.wikipedia.org/wiki/Mausmakis) waren erwacht und huschten geschwind durch das Geäst. So klein wie sie waren, so schwierig waren sie auch im Lichtkegel der Taschenlampen zu erkennen. Als einfacher zu beobachten, da größer und langsamer, erwiesen sich die Chamäleons. Sie sind Meister der Tarnung, aber unser Führer Gregoire fand trotzdem eines.

![Ein nachtaktives Chamäleon im Kirindy-Reservat](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180804-184850-8570-1024x683.jpg)

Unter den Lemuren gibt es, vielleicht entgegen unserer Vorstellung, mehr nacht- als tagaktive Arten. Die Rotstirnmakis und die Sifakas hielten jetzt Nachtruhe. Dafür hatten die Wieselmakis ausgeschlafen. Wir sahen einige von ihnen auf den Bäumen sitzen. Wie so häufig auf Nachtwanderungen verriet sie die Reflexion ihrer großen Äuglein. Auf Englisch heißen sie übrigens [Sportive Lemur](https://en.wikipedia.org/wiki/Sportive_lemur) ;).

![Ein Wieselmakis, jetzt ganz aufgeweckt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180804-190301-8573-683x1024.jpg)

Wieselmaki, warum hast Du so große Ohren? Damit ich Dich besser hören kann! Wieselmaki, warum hast Du so große Augen? Damit ich Dich besser sehen kann! Zum Glück hatten sie kein großes Maul und keine langen (dafür aber spitze) Zähne. Ihre Hör- und Sehorgane sind jedoch in der Tat überproportional groß, damit sie sich in der Dunkelheit bestens orientieren können. Das gleiche gilt auch für die Mausmakis, von denen wir einen schließlich doch ganz nah erleben durften. Wir standen wohl direkt an dem umgestürzten Baum, in dem er wohnte.

![Ein Zwerg-Mausmaki (Microcebus myoxinus)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180804-190857-8595-1024x683.jpg)

Zu lange wollten wir natürlich nicht stören. Es war spät geworden und wir hatten noch ein paar Kilometer Piste bis zu unserer Unterkunft beim heiligen Baobab vor uns. Bis zum Besucherzentrum, wo wir Gregoire absetzten, fuhren wir im Taxi-Brousse-Modus, zu viert auf die Rückbank gequetscht. Es war spürbar kühler geworden, nachts fielen die Temperaturen in den deutlich einstelligen Celsius-Bereich. Zum Glück haben die Lemuren ein kuscheliges Fell, das sie hoffentlich warmhält.

![Unterwegs im Taxi-Brousse-Modus](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180804-180940-7260-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Die ersten Bewohner Australiens'
description: ""
published: 2018-04-29
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/die-ersten-bewohner-australiens/
categories: "Aboriginal, Australien, Australien, dreamtime, Gariwerd, Grampians, Koorie, Politik"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180112-104132-4971-1-1024x683.jpg
---
Unsere Suche nach der Kultur und Informationen über die ersten Bewohner Australiens gestaltete sich - ähnlich wie die Suche nach [Bushfood](http://wittmann-tours.de/australien-kulinarisch-bush-tucker/) - eher schwierig. In den ersten drei Wochen besuchten wir lediglich die Führung im [botanischen Garten in Sydney](http://wittmann-tours.de/4-tage-in-sydney/) und bekamen in Melbourne einen kontroversen Eindruck vom [Australia Day](http://wittmann-tours.de/australia-day-in-melbourne/). Am meisten lernten wir im Gariwerd-Gebirge im [Brambuk Cultural Center](http://www.brambuk.com.au/) über die ersten Einwohner Australiens (oder Koorie) im dortigen Museum und auf einer eintägigen Führung.

![Die ersten Einwohner Australiens kämpfen um ihre Rechte und Forderungen (Plakat aus dem Botanischen Garten in Sydney)](./img/wp-content-uploads-2018-04-CW-20180112-104132-4971-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Bei der Terminologie fängt es an

Schon die Bezeichnung "Aborigines", den wir Westler oft verwenden, und den wir im ersten Absatz bewusst vermieden haben, ist problembehaftet. "Aborigine" bedeutet zwar zunächst nur "Ureinwohner", ist im Englischen in Australien allerdings negativ besetzt und wird von den Ureinwohnern nicht gerne gehört. Sie bevorzugen es, mit ihrem Stammesnamen, der sich auf eine gemeinsame Sprachfamilie bezieht, identifiziert zu werden (davon gibt es in Australien mindestens 400). In Südost-Australien, über das dieser Artikel berichtet, ist der [Oberbegriff](<https://de.wikipedia.org/wiki/Koori_(Aborigines)>) Koorie akzeptiert. Daher verwenden wir den Ausdruck „Koorie“ oder „Ureinwohner“ statt „Aborigines“ als Bezeichnung für die ersten Bewohner Australiens, in der Hoffnung, dass dies als respektvoll verstanden wird.

![Die Stämme von Australiens ersten Bewohnern](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180112-101512-4969-1-1024x683.jpg)

Ähnliche Konflikte in der Terminologie werden bei der Betrachtung einer Landkarte Australiens bewusst. Was auf den meisten Karten mit "[Grampians](https://de.wikipedia.org/wiki/Grampians-Nationalpark)" bezeichnet wird, kennen die Koorie als "Gariwerd". Das Grampian-Gebirge erhielt diesen Namen von Sir Thomas Mitchell, der die Bergregion nach den [Grampian Mountains](https://de.wikipedia.org/wiki/Grampian_Mountains) in seiner Heimat Schottland benannte. So bekamen viele Orte und Landschaftsmerkmale in Australien durch die Kolonialisierung neue Bezeichnungen, obwohl die Ureinwohner natürlich bereits Namen für diese hatten und haben. Gariwerd ist mittlerweile schon wieder gebräuchlich, aber für viele Berge, Flüsse, Täler werden hauptsächlich die englischen Namen verwendet.

![Die Berge, Flüsse und Täler von Gariwerd](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180131-130142-5286-1-1024x683.jpg)

## Eine dunkle Geschichte

Wie auch in anderen betroffenen Ländern wendeten die Kolonialisatoren gegenüber den ursprünglichen Bewohnern eine Mischung aus Hinterhältigkeit und Gewalt an. Sie hinterließen eine Spur der Verwüstung. Es gab Massaker unter den Ureinwohnern, Vergewaltigungen der Frauen, und eingeschleppte Krankheiten dezimierten die Bevölkerung stark. Trotz handgreiflichen Widerstandes und Anwendung von Guerillataktiken wurden die Ureinwohner letztendlich von ihrem Land vertrieben und ihnen wurden für lange Zeit keine Bürgerrechte zugesprochen. Veränderungen der natürlichen Umgebung durch die englischen Siedler zum Zwecke der Weide- und Landwirtschaft entzogen den Einheimischen die Lebensgrundlage.

Wir wollen nicht zu sehr in Details abschweifen, aber es ist wichtig zu verstehen, dass den ersten Bewohnern sehr viel Unrecht widerfahren ist, auch in der nicht allzu weit zurückliegenden Vergangenheit. Nur so ist die heutige Verbitterung zu verstehen, die in manchen Äußerungen der Koorie mitschwingt. Ein Beispiel ist das Wahlrecht, dass zunächst ab den 1850er Jahren für Männer (1895 für Frauen), einschließlich der Ureinwohner, bestand. Separate Gesetze entzogen den ersten Bewohnern das Wahlrecht jedoch wieder. Erst 1965 durften wieder alle Ureinwohner Australiens wählen.

## Wem gehört das Land?

Ein anderes zentrales Thema ist Landbesitz, ein Konzept, dass es bei den Koorie so nicht gab, auch wenn sie sich heute als die "first owners of the land" bezeichnen. Die Stämme bewohnten bestimmte Orte und Regionen, es gab sozusagen ein angestammtes Gebiet. Darüber hinaus betrachteten sich die Ureinwohner als Teil des Landes. Über die Doktrin der [Terra nullius](https://de.wikipedia.org/wiki/Niemandsland) (1992 vom höchsten Gericht in Australien für nichtig erklärt) erklärten die Engländer ganz Australien für nicht bewohnt und sprachen den ersten Bewohnern de facto jegliches Recht auf Landbesitz ab. Die Siedler rodeten den Wald, legten Sümpfe trocken, bauten Farmen. In gewisser Weise zivilisatorische Errungenschaften, aber inakzeptabel für die Koorie, auch weil es die traditionelle Nutzung der betroffenen Gebiete als Lebensraum und zum Zwecke der Nahrungsgewinnung für sie unmöglich machte.

![Ein anderes Verständnis von Landbesitz (gezeichnet von Simon Kneebone)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180130-140048-5889-1-1024x683.jpg)

Die Koorie fühlen sich ihrem Land sehr eng verbunden. Die Natur ist ihre animistische religiöse Stätte. Sie erkennen ihre Gottheiten in Tieren, Bergen und Flüssen oder den Sternen. Wir lernten ihre [Schöpfungsgeschichte](http://www.brambuk.com.au/assets/pdf/GrampiansNationalParkGariwerdCreationStory.pdf) (dreamtime story) kennen, in der [Bunjil](https://en.wikipedia.org/wiki/Bunjil), the great ancestral spirit, das Land erschuf und heute als Adler darüber wacht. Der Mythos beschreibt die Entstehung der Gebirge und Flüsse, sowie einiger Tiere. Zum Beispiel beschreibt sie, wie das Possum entstand oder wie der Emu seine Federn bekam. Die Landschaft ist also eng mit den Erzählungen und Legenden der Koorie verbunden. Daher fühlen sie sich auch weiterhin für das Land verantwortlich.

![Bunjil, Erschaffer der Welt für die Koori. Er wacht über das Land als Adler.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180201-101136-5359-1-1024x683.jpg)

## Unterwegs in Gariwerd

Im Laufe der Führung fuhren wir durch das Gariwerd-Gebiet und besuchten einige interessante, für die dortigen Clans teilweise spirituell bedeutende Orte. Unsere Koorie-Führer zeigten uns Bäume, an denen vor langer Zeit große Stücke an Rinde entfernt wurde, um Trageschalen für Babys oder Kanus herzustellen. Diese werden als Narbenbäume bezeichnet. Am Ufer des Lonsdale See (Lake Lonsdale; Koorie-Name leider unbekannt) wurden aus verschiedenen Mineralien unterschiedliche Farben für Felszeichnungen gewonnen. Außerdem versuchten unsere Führer uns zu vermitteln, wie die Landschaft vor Ankunft der Siedler ausgesehen hatte. Durch Rodung sind dann landwirtschaftliche Nutzflächen angelegt worden und heute grasen hier Schafe und Rinder. Solche Eingriffe in die Natur wurden emotional und harsch kritisiert. Am Ende mancher Erläuterung folgte ein verbittert und anklagend klingendes: "This is disgusting!".

![Bunjil und seine beiden Helfer, 2 Dingos](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180201-103436-5991-1-1024x683.jpg)

Wir sahen die Felsmalereien, die Bunjil und seine Helfer, zwei Dingos, darstellen. Heute ist das Werk durch eine Art Käfig geschützt, so dass man es zwar sehen kann, ihm aber nicht nahe kommt. Das ist einerseits gut, da Vandalismus (z.B. Graffiti) an solchen Orten oft ein Problem ist. Die Koorie fühlen sich aber andererseits in ihrer Glaubensausübung eingeschränkt, da sie die Zeichnung z.B. nicht instand setzen können und dürfen, was in der Vergangenheit anscheinend regelmäßig durchgeführt wurde. Den Schlüssel zum Gitter hat nur die Parkverwaltung und die Koorie fühlen sich dadurch in der Ausübung ihrer rituellen Praktiken eingeschränkt.

## Anerkennung der Koorie als Wächter der Landes

Auf einem Schild in der Nähe der Zeichnung steht "Victoria Parks recognises the Traditional Owners of the area, their cultural connections to Country, and acknowledges these people, their renewal of connections and desire to help manage this land." Diese Art der Anerkennung hörten und lasen wir öfter in Australien. Häufig wurden die Ureinwohner als „guardians of the land“ bezeichnet. Ein interessanter erster Schritt, der aber für sich allein nur ein Lippenbekenntnis ist.

![Offizielles Informationsschild](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180201-104721-5993-1-1024x683.jpg)

Wenn von Management des Landes gesprochen wird, ist es durchaus interessant, dass die Koorie früher das Land nicht nur bewohnt, sondern auf vielfältige Art und Weise auch verändert und beeinflusst haben. Sie waren also keine bloßen Jäger und Sammler. Während der kalten Jahreszeit legten sie zum Beispiel gezielt Feuer in jeweils umschriebenen Gebieten. Dies vernichtete Ansammlungen von brennbarem Unterholz und verhinderte damit gewaltige Buschbrände im Sommer. Auch konnten sie sich leichter durch die Wälder bewegen und das Feuer bewirkte einen Selektion von Pflanzen, die die Ureinwohner nutzten. Das Wissen um diese Art von Brandmanagement ist angeblich noch vorhanden und eine Zusammenarbeit mit der Verwaltung des Nationalparks beginnt anscheinend.

![Gariwerd's spektuläre Landschaft](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180131-095258-5274-HDR-1-1024x683.jpg)

Leider ist viel von dem alten Wissen der Koorie inzwischen verlorengegangen. Die Gründe dafür sind vielfältig und liegen z.B. in der Nichtausübung der Praktiken oder in Verboten der Weißen. Dazu kommt noch, dass die junge Generation nicht in aller Konsequenz an den überlieferten Traditionen interessiert ist. Im Brambuk Cultural Center waren es eher die etwas älteren, die sich unserer Wahrnehmung nach engagierten. Die jüngere Generation muss wohl noch die Bedeutung ihrer kulturellen Identität für sich erkennen.

## Kaum politischer Einfluss

Die Verbreitung der oben erwähnten Schöpfungsgeschichte ist lokal begrenzt und ein gutes Beispiel dafür, dass die ersten Einwohner Australiens [kein homogenes Volk](https://de.wikipedia.org/wiki/Aborigines) sind. Es gibt unzählige Stämme und Clans mit jeweils eigenen Bräuchen, mit unterschiedlichen Sprachen und Dialekten. Sie leben weit voneinander entfernt, in sehr unterschiedlichen Regionen des riesigen Kontinents. In der Vergangenheit gab es durchaus auch bewaffnete Konflikte zwischen den Bevölkerungsgruppen. Was sie vereint ist die Tatsache, dass sie bereits vor der Kolonialisierung in Australien gelebt haben. Ein einheitliches politisches Sprachrohr der Ureinwohner gibt es nicht. Diese Zersplitterung scheint eines der großen Probleme zu sein, da die ersten Einwohner nicht mit einer Stimme sprechen und nie gesprochen haben. Damit haben sie kaum politischen Einfluss und werden größtenteils von der australischen Regierung verwaltet. In manchen Gebieten gibt es auch kaum mehr Ureinwohner.

![Die Aboriginal Flagge, ein Zeichen von Einheit](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180130-135521-5888-1-1024x683.jpg)

Trotzdem gibt es einige wenige Zeichen der Einigkeit, zum Beispiel eine gemeinsame [Flagge der ersten Bewohner](https://de.wikipedia.org/wiki/Flagge_der_Aborigines). Das [Barunga Statement](https://en.wikipedia.org/wiki/Barunga,_Northern_Territory#The_Barunga_Statement) von 1988 formulierte gemeinsame Forderungen gegenüber der australischen Regierung. Trotzdem spielen die Stammes-Identitäten eine große Rolle und damit gibt es keine einheitliche politische Strategie.

## Erste Schritte auf einem langen Weg

Insgesamt scheint jedoch ein Stein ins Rollen gekommen zu sein. Die Anerkennung der ersten Bewohner als australische Staatsbürger, die Aufhebung der Terra Nullius-Doktrin, die Diskussion um den Australia Day, all das sind wichtige Schritte. Bis zu einer Aussöhnung ist es anscheinend jedoch noch ein weiter Weg. Immerhin haben inzwischen in juristischen Verfahren einige Stämme ihr eigenes Gebiet zugesprochen bekommen. Hoffentlich kann eine neue Generation notwendige Kompromisse finden, um die bestehenden Konflikte in respektvollem Dialog wirklich zu lösen. Angehörige der aktuellen Generation wirkten noch sehr aufgebracht und verbittert, womöglich weil sie zu viel Unrecht persönlich miterlebt haben. Auf der Seite der Weißen stehen heute ggf. auch noch Menschen, die für die damaligen Regeln verantwortlich waren.

Anmerkung: Es fiel uns sehr schwer, diesen Artikel zu verfassen. Wir haben uns bemüht, soweit es uns möglich ist, objektiv zu berichten. Jedoch ist unser Wissen zu diesem Thema weiterhin sehr begrenzt. Viele der Hintergründe waren neu für uns, z.B. die Ausmaße der Folgen der Kolonialisierung für die Einheimischen, Details der Lebensweise und Kultur und politische Spannungsfelder. Der Tag im Brambuk Cultural Center hat uns sehr bereichert. Im Anschluss diskutierten wir viel über die Situation der ersten Einwohner.


<s>---
title: 'Am Fuße des Cotopaxi'
description: ""
published: 2018-09-19
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/am-fusse-des-cotopaxi/
categories: "Ausritt, Cotopaxi, Ecuador, Ecuador, Laguna Limpiopungo, Nationalpark, Pferde, Pucará, Reiten, Wasserfall"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-07-CW-20180429-071207-1612-1024x683.jpg
---
Unser letztes Ziel in Ecuador war der Cotopaxi, der mit 5897m [zweithöchste Berg](https://de.wikipedia.org/wiki/Cotopaxi) Ecuadors, ein immer noch aktiver Vulkan. Gipfelambitionen hatten wir keine, dafür war unsere bisherige Höhenanpassung ganz und gar nicht ausreichend. Stattdessen verbrachten wir einige Tage in einer schönen Lodge kurz vor dem Eingang des Nationalparks und unternahmen Wanderungen und Ausritte.

![Der Cotopaxi am frühen Morgen (fast) ohne Wolken, dafür mit Lama](./img/wp-content-uploads-2018-07-CW-20180429-071207-1612-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Der Cotopaxi, ein Verhüllungskünstler

So schön klar und majestätisch wie oben auf dem Bild sahen wir den Cotopaxi allerdings nur selten. Bei unserer Ankunft am späten Vormittag war kein bisschen Berg zu sehen. Es war bewölkt, neblig und am Nachmittag fing es sogar zu regnen an. Erst am nächsten Morgen hatte es aufgeklart (Bellavista und der Pululahua lassen grüßen). Da stand der, der Cotopaxi, scheinbar direkt vor dem Fenster des Frühstücksraums erhob er sich aus der Ebene, fast wie auf einer Foto-Tapete mit seiner dekorativen Eis- und Schneekappe. Der Gipfel überragte uns (die Lodge befand sich auf knapp 3700m) in 15 Kilometern Entfernung immer noch um 2200 Meter. Allein schon bei diesen Zahlen kann einem die Luft wegbleiben.

![Fast am gleichen Standort aufgenommen: Gut Verhüllt: Der Cotopaxi](./img/wp-content-uploads-2018-07-APC_1494-1024x683.jpg)

Trotz des eher mäßigen Wetters unternahmen wir am Nachmittag eine kleine Wanderung zu einem nahegelegenen Wasserfall, eine vom Hotelmanager handgemalte Wanderkarte wies uns den Weg. Wir waren kaum 50 Meter unterwegs und schon hatten wir einen Begleiter, Yana-Yuraq (Schwarz-Weiß auf Quechua), den Hund des Hotelbesitzers. Endlich ging mal jemand mit ihm Gassi ;). Und dann sind die Besucher auch noch so wunderbare Spielgefährten, die so viele tolle Stöckchen finden und werfen!

![Yana-Yuraq mit unbändiger Energie beim Stöckchenholen](./img/wp-content-uploads-2018-07-CW-20180428-135916-1553-1024x683.jpg)

Yana-Yuraq war wirklich kaum zu bremsen und sauste am liebsten in dynamischem Galopp über die Weiden und zwischen den kleinen Büschen hindurch. Das ganze Land um den Cotopaxi herum (auch im [Nationalpark](https://de.wikipedia.org/wiki/Cotopaxi-Nationalpark)) wird für Weidewirtschaft genutzt, meistens für Kühe, aber auch für Lamas. Dabei waren die Lamas eher harmlos, aber vor den Rindern sollten wir uns in acht nehmen. Nach vielleicht 2 oder 3 Kilometern querfeldein erreichten wir den Wasserfall. Yana-Yuraq hatte bestimmt mindestens den doppelten Weg zurückgelegt ;)

![Ein kleiner Wasserfall, das Ziel unserer ersten Wanderung](./img/wp-content-uploads-2018-07-CW-20180428-143944-9718-1024x683.jpg)

## Ausritt am Fuße des Cotopaxi

Am nächsten Morgen wurden wir von der Sonne geweckt und der Cotopaxi begrüßte uns in all seiner Pracht. Auch die anderen Berge in unserer Umgebung waren zu sehen, der [Rumiñahui](<https://de.wikipedia.org/wiki/Rumi%C3%B1ahui_(Vulkan)>) (4721m), der [Pasochoa](https://en.wikipedia.org/wiki/Pasochoa) (4199m) und der [Sincholagua](https://en.wikipedia.org/wiki/Sincholagua_Volcano) (4873m).

![Am Morgen auch ohne Wolken, der Rumiñahui (4721m)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180429-072441-1645-1024x576.jpg)

Für diesen Morgen hatten wir einen Ausritt geplant. Die Panoramakulisse war aber leider nicht von Dauer. Als wir losritten zogen immer mehr Wolken auf und der Cotopaxi verhüllte sich zusehends.

![Ausritt vor Bergpanorama](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180429-082252-9749-1024x683.jpg)

Das Ziel des Ausrittes war Pucará, die Ruine einer alten Inka-Festung auf einem Hügel. Auch wenn der Ausblick von dort sehr schön war, ohne den Cotopaxi, der sich bis dahin vollständig in den Wolken versteckt hatte, fehlte doch der Hauptprotagonist. Damit war eher der Weg das Ziel. Wir ritten durch die hügelige Landschaft, die zuweilen erstaunlich grün war. Große Grasbüschel säumten unseren Weg, der uns auch entlang des Rio Pita führte. Der Fluss hatte sich im Laufe der Zeit einen vielleicht hundert Meter tiefen Canyon gegraben, an dessen oberem Rand wir entlang ritten.

![Saftiges Grün im Cotopaxi Nationalpark](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180429-090700-9770-1024x683.jpg)

## Zu Fuß im Cotopaxi-Nationalpark, wie absurd!

Am Nachmittag unternahmen wir erneut eine Wanderung. Diesmal ging es in den Cotopaxi-Nationalpark und wieder leitete uns eine handgezeichnete Karte. Yana-Yuraq musste zu seiner großen Enttäuschung allerdings zu Hause bleiben. Haustiere sind im Nationalpark nicht erlaubt. Als wir den Parkeingang erreichten, lernten wir allerdings, dass auch Fußgänger im Park verboten sind. Offiziell darf man sich nur im Auto oder zu Pferd auf dem Gelände bewegen. Der Grund hierfür sind die freilaufenden wilden Rinder.

![Vorsicht vor den Kühen!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180429-145146-9792-Edit-1024x683.jpg)

Unsere Verwunderung könnt ihr Euch denken: Ein Nationalpark, in dem man nicht wandern darf? Ehrlich? Wir erklärten dem Parkwächter unsere Route (schließlich hatten wir die Karte dabei) und daraufhin ließ er uns doch passieren, aber wir sollten uns vor den Stieren in acht nehmen! Die Kühe (und auch einige Wildpferde) sind anscheinend wirklich herrenlos. Sie blieben zurück, als einige Bauern ihre Farmen aufgaben und vermehrten sich prächtig.

![Die Lamas waren uns wesentlich lieber als die Kühe](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180429-154246-9794-1024x683.jpg)

## Kalt und windig, aber sehr sehenswert

Auch am nächsten Tag unternahmen wir einen Ausritt, was eher eine Notlösung war, da sich unser Wunschprogramm nicht realisieren ließ. Der Tag war ein Feiertag und alle lokalen Guides waren ausgebucht. So ritten wir zur Laguna Limpiopungo, was ein sehr schönes Alternativprogramm war :). Bisher hatten wir den Cotopaxi-Nationalpark als quasi menschenleer erlebt. Der Parkplatz der Lagune hingegen war übervoll mit den Autos vieler Tagesausflügler.

![Graues und kühles Wetter an der Laguna Limpiopungo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/CW-20180430-110653-9811-1024x683.jpg)

Wie auch am Tag zuvor hatte sich der schüchterne Cotopaxi schon lange in den Wolken versteckt. Wir ließen die Pferde zurück, um am Rande des Sees entlang zu spazieren. Rund um die Lagune war es auf 3900m erstaunlich grün und einige Vögel hüpften durch die Büsche. Als besonderer Höhepunkt galoppierte eine Herde schwarzer Wildpferde durch die weite Landschaft. Zusätzlich zum kalten Wind fing es schließlich auch zu regnen an. Zurück auf den Pferden gab es glücklicherweise Sitzheizung ;) und auch der Regen ließ nach. Trotzdem waren wir am Ende froh, wieder in unserer Unterkunft angekommen zu sein, um uns aufzuwärmen.

![Endlich mollig warm :)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/07/APC_1495-1024x683.jpg)

Super-mollig war es dort allerdings auch nicht, sondern eher landestypisch kühl, obwohl wir einen kleinen (leicht überforderten) Elektroheizkörper im Zimmer hatten. Im riesigen Speisesaal, der auch als Aufenthaltsraum diente, war die einzige Heizung ein kleines Holzöfchen. Also galt es pünktlich zum Abendessen zu erscheinen, um einen Platz nahe des Ofens zu ergattern. Noch besser war es, vorher die Bilder des Tages vor dem Kamin zu sichten oder dort Blog zu schreiben. So konnte selbst der kalte Cotopaxi-Nationalpark seine gemütlichen Seiten haben ;)


<s>---
title: 'Mit Mad Air gestrandet am Pangalanes-Kanal'
description: ""
published: 2019-06-30
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/mit-mad-air-gestrandet-am-pangalanes-kanal/
categories: "Canal des Pangalanes, Fliegen, Mad Air, Madagaskar, Madagaskar, Madagaskar Airways, Pangalanes, Pangalanes-Kanal, Toamasina, Umweltverschmutzung"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Eigentlich hätten wir direkt von Toamasina weiter nach Maroansetra fliegen wollen, um in den [Masoala Regenwald](https://de.wikipedia.org/wiki/Nationalpark_Masoala) zu gelangen. [Air Madagaskar](https://de.wikipedia.org/wiki/Air_Madagascar) ("Mad Air") hatte uns allerdings einen Strich durch die Rechnung gemacht und unseren Flug um einen Tag verschoben. Am so entstandenen Überbrückungstag erkundeten wir den [Pangalanes-Kanal](https://en.wikipedia.org/wiki/Canal_des_Pangalanes).

![Der Pangalanes-Kanal: die vielleicht wichtigste Wasserstraße Madagaskars](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/KH-20180816-093931-9041-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Der Pangalanes-Kanal

Der Pangalanes-Kanal (Canal des Pangalanes) ist über 600km lang und verläuft parallel zur madegassischen Ostküste zwischen den Städten [Farafangana](<https://de.wikipedia.org/wiki/Farafangana_(Stadt)>) in Süden und eben [Toamasina](https://de.wikipedia.org/wiki/Toamasina) weiter nördlich. Schon die Merina begannen mit dem Bau und die Franzosen (bzw. "deren" madegassische Arbeitskräfte) komplettierten den heutigen Verlauf. Der Kanal verbindet natürliche und künstlich geschaffene Binnengewässer und ist somit eine einfach schiffbare Alternative zur gefährlichen Route entlang der madegassischen Ostküste.

![Nur wenige hundert Meter vom Kanal entfernt: Der Stille Ozean mit deftiger Brandung und steifer Brise.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180816-104618-9942-1024x683.jpg)

Damit ist der Kanal auch heute noch eine Lebensader der ganzen Region und komfortabler zu befahren als jede Route Nationale. Aufgrund der Beschaffenheit des Kanals verkehren zwar keine großen Schiffe, dafür aber die verschiedensten kleinen Wasserfahrzeuge. Neben den Kanus der Anwohner und Fischer gibt es natürlich auch Wassertaxi-Brousses und Boote für den Warenverkehr. Diese sind oft nur Einwegflöße: Die Menschen verbinden lange Bambusstangen miteinander, beladen sie und staken ihre Waren den Kanal entlang. Am Ende der Reise werden die schwimmenden Untersätze demontiert und auch die Bestandteile verkauft.

![Bambus-Flöße sind beliebte Einwegboote.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180816-131619-9954-1024x683.jpg)

Entlang des Kanals sahen wir zahlreiche Menschen, die in harter Arbeit Material mit Eimern vom Grund holten und in Kanus schütteten. Dieser Sand ist natürlich ein Rohstoff, aber dahinter verbirgt sich wohl auch die Notwendigkeit, die Fahrrinne des Kanals freizuhalten.

![Knochenarbeit: Sand wir aus dem Pangalanes-Kanal entfernt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180816-101811-9938-1024x683.jpg)

## Nicht alles ändert sich zum Besseren

Auf unserer ersten Madagaskar-Reise 2011 hatten wir schon ein längeres Stück des Pangalanes-Kanals befahren. Diesmal unternahmen wir nur einen Tagesausflug von Toamasina aus. Sofort erkannten wir den Hafen wieder, wo wir damals ausgestiegen waren. Beinahe war es, als ob noch die gleichen alten Kähne in unterschiedlichen Stadien des Verfalls dort vor sich hin rotteten. (Vielleicht war es auch wirklich so.) Neu war allerdings der unangenehme Geruch nach Altöl. An manchen Stellen lag auch ein im Sonnenlicht bunt schillernder Ölfilm auf dem Wasser. Verursacher war die Ölraffinerie von Toamasina, die anscheinend keine Umweltauflagen befolgte.

![Die Raffinerie von Toamasina kümmert sich wenig um ihre Umweltbilanz.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/KH-20180816-135153-9157-2-1024x683.jpg)

Die Tourismusbranche vermarktet zuweilen die exotische und unberührte Fremde, eine vermeintlich heile Welt, in der es zwar materielle Armut gibt, die Einheimischen aber trotzdem glücklich sind. Da wunderte es uns nicht, dass angeblich die meisten Touranbieter ihre Fahrt auf dem Pangalanes-Kanal einige Kilometer vor Toamasina beenden, um den Besuchern die Konfrontation mit der madegassischen Wirklichkeit zu ersparen. Für uns war es ein ernüchternder Einblick, wie erbarmungslos kapitalistisch ein Land wie Madagaskar sein kann, wo das Wohlergehen der Bevölkerung und der Natur dem Profit von Wenigen geopfert wird.

## Das Leben am Pangalanes-Kanal

Einige Kilometer weiter südlich war die Welt in der Tat scheinbar noch in Ordnung. Kinder plantschten, Frauen wuschen Wäsche und Zebus grasten am Ufer des Kanals oder tranken sein Wasser. Die Dörfer bestanden aus einfachen Hütten zwischen denen Mais und Wäsche trocknete, gesäumt von kleinen Feldern. Außerdem sahen wir am Ufer die zahlreichen Reusen der Fischer, für die der Pangalanes-Kanal ebenfalls die Lebensgrundlage darstellt. An einer Lagune, die mit dem Meer verbunden war, gaben auch wir der Verlockung nach und sprangen ins erfrischend kühle Nass.

![An der Mündung des Kanals zum Meer gönnten wir uns auch eine Abkühlung.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/KH-20180816-114351-9107-Edit-1024x683.jpg)

So bescherte uns der Flugausfall einen vergleichsweise entspannten Tag, der uns mal wieder eine weitere Facette des Landes zeigte. Die madegassische Ostküste hat wenig mit dem Hochland oder dem trockenen Westen gemein. Und trotzdem befinden sich all diese Landschaftsformen auf einer einzigen Insel.

## Abflug von Toamasina

Der einstündige Flug von Toamasina nach Maroansetra am nächsten Tag ersparte uns eine holperige und abenteuerliche 4- bis 5-tägige(!) Autofahrt (mit Allem was dazugehört: Piste, Staub, Flussdurchquerungen, Fährfahrten) von gerade einmal 400km. Zweifelsohne war dies die bequemere Variante, hatte aber trotzdem wenig damit zu tun, wie sich ein Durchschnittseuropäer einen kommerziellen Flug vorstellt.

![Wie fliegen mit Mad Air von Toamasina nach Maroansetra.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/KH-20180817-132608-9183-1-1024x683.jpg)

Am kleinen Flughafen in Toamasina gelangte man in wenigen Schritten vom Wartebereich über den Check-in zur Abfertigung. Die Bordkarten waren handgeschrieben. Statt das Handgepäck zu durchleuchten, durchsuchten es die Angestellten händisch und durchaus gründlich. Leider hatte sich anscheinend bis hierher herumgesprochen, dass es heutzutage Usus ist, den Fluggästen jegliche Wasserflaschen abzunehmen. Als Verbesserungsvorschlag könnten wir noch einbringen, dass man dann konsequenterweise nach der Sicherheitskontrolle stark überteuertes Wasser verkaufen sollte ;).

![Unser Fahrer Christian mit Mona und Katja](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180813-122923-9338-1024x683.jpg)

Vor der Security hieß es für uns Abschied von unserem Fahrer Christian und (vorläufig) von Tahina zu nehmen. Beide würden uns nicht nach Masoala begleiten, sondern fuhren mit dem Wagen wieder zurück nach Tana. Wir waren erstaunlicherweise die einzigen Vazahas auf dem Flug, was uns ein wenig erstaunte. Schließlich ist Maroansetra das Tor zu Masoala, dem bekanntesten noch verbliebenen tropischen Regenwaldgebiet Madagaskars.

## An Bord von Mad Air

In dem kleinen Flugzeug gab es freie Platzwahl, keine Sicherheitsbelehrung und keinen speziellen Platz für unser Handgepäck. Am bequemsten war es, den Tagesrucksack einfach in den Gang zu stellen, was niemanden störte. Fluchtweg? Sicherheit wird bei Air Madagaskar eben groß geschrieben ;). Oder sind wir als westlich geprägte Vazahas da zu penibel? Auf alle Fälle gab es beim Brandschutz nichts zu bemängeln: Ein Feuerlöscher befand sich direkt in unser Reichweite!

![An Board bei Madagaskar Airways](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/KH-20180817-121044-9159-1-1024x683.jpg)

Aber wir wollen nicht unken. Der Flug und das Drumherum waren zwar etwas unkonventionell und der Name der Fluggesellschaft ist für so manchen Kalauer gut, aber die Reise gestaltete sich sehr bequem und wir bewunderten die schöne Aussicht. Beim Landeanflug konnten wir die riesige Masoala-Halbinsel aus der Luft ebenso gut erkennen wie die kleine Insel Nosy Mangabe, die unser Ziel für heute sein sollte - wovon wir allerdings während des Anflugs noch nichts wussten.

![Beim Landeanflug auf Maroansetra passierten wir Nosy Mangabe, wo wir übernachten sollten.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/06/CW-20180817-131529-8047-1024x576.jpg)


<s>---
title: 'Politik in Myanmar'
description: ""
published: 2017-12-17
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/politik-in-myanmar/
categories: "Aung San Suu Kyi, Buddhismus, Islam, Moustache Brothers, Myanmar, Myanmar, Papst, Politik"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171119-132650-2499-1-1024x683.jpg
---
Myanmar hat seit einigen Monaten das zweifelhafte Privileg, in den internationalen Medien aufzutauchen. Der [vielschichtige Konflikt](https://www.youtube.com/watch?v=0uB8pBJ2S7I) um die Rohingya ist der Anlass (obwohl es noch zahlreiche andere teils bewaffnete Konflikte zwischen der burmesischen Armee und einigen Ethnien im Land gibt) und für uns auch ein Grund, mit offenen Augen und Ohren in Myanmar unterwegs zu sein und die Politik im Auge zu behalten. Was erzählen die Menschen? Was berichten die Medien? Und was vielleicht auch nicht?

![Aung San Suu Kyi taucht oft in Myanmar auf](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171119-132650-2499-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Die Lady Aung San Suu Kyi

Wie wir schon in unseren [Erlebnissen vom ersten Tag](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-myanmar/) berichteten, sprachen die Menschen gelegentlich auch aus eigener Initiative über Politik. Meist war dies nicht sehr differenziert und auch erst, wenn man etwas mehr Zeit miteinander verbracht hatte. Die Zeit der Militärregierung wird generell negativ wahrgenommen. [Aung San Suu Kyi](https://de.wikipedia.org/wiki/Aung_San_Suu_Kyi) dagegen erfreut sich nach unserer Wahrnehmung großer Zustimmung in der Bevölkerung. Es hingen Plakate in einigen Dörfern, um sich zu ihr zu bekennen, auf der Straße wurden Kalender mit Bildern von ihr verkauft und in dem Frühstücksraum eines Hotels sahen wir auch ein Exemplar. Alle Menschen, mit denen wir redeten, sprachen positiv über sie, kritische Stimmen haben wir nicht gehört. Natürlich ist unser Eindruck aufgrund der weit verbreiteten Sprachbarriere nicht repräsentativ.

![Unterstützung für Aung San Suu Kyi](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171102-132047-0990-1-1024x683.jpg)

Im Gegensatz dazu hat die Polizei ein sehr schlechtes Image. Sie wird als korrupt wahrgenommen. Sowohl von Taxifahrern als auch beim Besuch der [Moustache Brothers](https://de.wikipedia.org/wiki/Moustache_Brothers) erfuhren wir, dass man durch Zahlungen von kleineren Summen größeren Strafen entgehen kann. Es herrscht zum Beispiel eigentlich Helmpflicht beim Mopedfahren. Wird man ohne Helm "erwischt" (was bei konsequentem Durchsetzen dieser Regel gefühlte 80%+ der Fahrer wären), beläuft sich die Strafe offiziell auf 30.000 Kyat (ca. 20 Euro). 5.000 Kyat in die Hand des Polizisten reichen unter Umständen aber auch. Wie es bei schwerwiegenderen Vergehen läuft wurde nicht erwähnt, aber man kann es sich wohl vorstellen.

## Politisches Kabarett bei den Moustache Brothers

Die oben erwähnten [Moustache Brothers](https://de.wikipedia.org/wiki/Moustache_Brothers) waren ein Comedy-Trio, das durch ihre Aufführungen mit der Militärregierung in Konflikt geraten ist. Dafür haben Par Par Lay, Lu Zaw und Lu Maw lange Jahre im Gefängnis verbracht hat. Heute sind sie nur noch ein Duo, da Par Par Lay, der Kopf des Trios, vor ca. 4 Jahren verstarb. Trotzdem finden täglich Aufführungen in Mandalay statt: Das Zielpublikum sind Touristen, die Sprache ist Englisch. Einheimischen ist das Ansehen der Show nicht gestattet.

![Die Show findet bei den Moustache Brothers im umgebauten Wohnzimmer statt](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171102-202522-1057-1-1024x683.jpg)

Diese "aufrührerische" Comedy wollten wir uns natürlich ansehen. Die Show wurde von Lu Maw geführt, Lu Zaw hatte einen eher passiven Part. Das Programm bestand aus klassischen Tänzen, Slapstick und Comedy. Wer beißende Comedy und Satire erwartet, wird enttäuscht sein. Für unseren Geschmack waren die Inhalte eher zahm, aber wohl kritisch genug, um dafür ins Gefängnis zu kommen. Hier ein Beispiel:

_Ein Burmese hat Zahnschmerzen und fährt nach Thailand, um sich dort behandeln zu lassen. Der Zahnarzt fragt: "Habt ihr denn in Myanmar keine Zahnärzte?" Daraufhin antwortet der Patient: "Klar, haben wir, aber wir dürfen zu Hause den Mund nicht aufmachen!"_

Die Show war auf alle Fälle sehr unterhaltsam und sehenswert, auch wegen des engagierten und charismatischen Vortrags von Lu Maw!

![Schilder unterstützen Lu Maws charismatische Performance](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171102-212444-1074-1-683x1024.jpg)

## Der Buddhismus und andere Religionen

Der buddhistische Glaube ist in der Bevölkerung Myanmars (egal ob bei jung oder alt, reich oder arm, einflußreich oder nicht) sehr tief verwurzelt und wir haben noch kein Land erlebt, in dem diese Religion so omnipräsent ist. Über 90% der Menschen sind Buddhisten, und der Buddhismus wird aktiv gelebt. Selbst in den abgelegensten Gegenden findet man goldene Pagoden, in allen Tempeln sahen wir betende Menschen, überall trifft man auf Mönche in ihren bordeauxfarbenen Gewändern, die Buddhastatuen werden gewaschen und poliert, Lebensmittel, Sachgegenstände und Geld an die Klöster gespendet.

Erstaunlich ist, dass es in Myanmar im Rahmen dieser friedliebenden Religion auch eine radikale Strömung, gewalttätige Mönche und sogar Pogrome gegen Moslems gibt - auch wenn wir darüber nur aus den [westlichen Medien](http://www.ardmediathek.de/tv/Weltspiegel/Myanmar-Buddhisten-hetzen-gegen-Muslime/Das-Erste/Video-Podcast?bcastId=329478&documentId=47471682) wissen. Uns gegenüber wurden zwei mal Ressentiments gegenüber dem Islam geäußert, das Christentum dagegen wurde nicht als negativ betrachtet.

## Der Papst zu Besuch in Myanmar

Kurz vor unserer Abreise landete Papst Franziskus auf seiner Reise nach Myanmar und Bangladesh in Yangon. Somit haben wir nur die Vorbereitungen miterlebt. Das eigentliche Event verfolgten wir aus der Ferne.

![Papst Franziskus kommt zu Besuch](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171119-115523-2484-1-1024x683.jpg)

Der Anlass der Reise war aufgrund der Reiseroute des Papstes (Myanmar und Bangladesch) für uns offensichtlich. In der Öffentlichkeit wurden diplomatisch Friede und Toleranz als Grund für den Besuch genannt. Trotz der gerade mal 1% Katholiken im Land schien ganz Yangon den Papst begeistert zu erwarten. Viele Leute trugen T-Shirts mit dem Bildnis des Heiligen Vaters und überall prangten große Willkommensplakate. Der Konflikt mit den Rohingya fand nirgendwo Erwähnung.

Im Vorfeld hatten wir in den öffentlichen Medien (soweit wir diese verstehen konnten), nichts zum Papstbesuch gesehen, geschweige denn wurde das R-Wort erwähnt. Stattdessen hatten die Nachrichten bessere Beziehungen zu China, Fortschritte beim Ausbau von Kraftwerken und Sozialprojekte zum Thema. (Dieselben Nachrichten liefen übrigens tagelang im Fernsehen mit 100% den gleichen Beiträgen.) [Dieser Artikel aus der Myanmar Times](https://www.mmtimes.com/news/pope-francis-prayer-peace-myanmar.html) schreibt wahrscheinlich so viel, wie zu dem Thema „Besuch des Papstes“ gesagt werden darf.

![Saint Mary's Cathedral, die zentrale katholische Kirche in Yangon](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171119-074957-0641-1-1024x683.jpg)

## Wenig sichtbare Politik

Aufgrund der Sprachbarriere, v.a. bei diesen etwas komplizierteren Themen, waren unsere Einblicke in die politischen Geschehnisse sehr begrenzt. Zudem haben wir politische Themen nicht aktiv angesprochen, sondern sind nur darauf eingegangen, wenn Einheimische sich uns gegenüber äußerten. Wir waren etwas überrascht, dass einige Burmesen uns gegenüber aktiv über Politik redeten. Auch wenn Kritik an der Regierung schwere Folgen haben kann, scheinen sie sich uns gegenüber sicher gefühlt zu haben.

Trotzdem ist das Internet anscheinend nicht zensiert. Die Rohversion dieses Artikels schrieb ich in Yangon am Flughafen. Dabei habe ich natürlich nach allen verdächtigen und aufrührerischen Stichwörtern gesucht - immer mit Erfolg und ohne jegliche Einschränkung. Wer also in Myanmar nach Informationen sucht und einer Fremdsprache mächtig ist (ja, viele Hindernisse), der stößt auf Antworten.

Für Myanmar hoffen wir, dass sich die vielen inneren Konflikte lösen lassen, damit endlich in allen Landesteilen Frieden einkehren kann.


<s>---
title: 'Auf Tiger-Safari im Kanha Nationalpark'
description: ""
published: 2020-07-26
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/auf-tiger-safari-im-kanha-nationalpark/
categories: "Bengal-Tiger, Indien, Indien, Kanha, Königstiger, Tiere, Tiger, Wildlife"
hero: ./img/wp-content-uploads-2020-05-CW-20181201-090129-4920-1024x683.jpg
---
Als letztes Abenteuer unserer Weltreise hatten wir eine Tiger-Safari geplant. Wo waren die vergangenen 14 Monate nur geblieben? Mit der [Indischen Bahn ](http://wittmann-tours.de/unterwegs-mit-indian-railways)fuhren wir in 31 Stunden 1600 Kilometer von Udaipur über Ajmer nach Jabalpur. Nach zwei weiteren Stunden Autotransfer kamen wir schließlich in der kleinen Ortschaft Khatia beim [Kanha Nationalpark](https://en.wikipedia.org/wiki/Kanha_Tiger_Reserve) an, wo noch gut 100 [Bengal-Tiger](https://de.wikipedia.org/wiki/K%C3%B6nigstiger) in freier Wildbahn leben. Ob wir das Glück haben würden, die gestreiften Kätzchen in ihrer natürlichen Umgebung zu Gesicht zu bekommen?

![Ein eleganter Bengal-Tiger im Kanha Nationalpark](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181130-071513-7561-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Die Bändigung des indischen Papier-Tigers

Tiger sind nicht einfach zu beobachten. Sie leben in der Regel als Einzelgänger, habe riesige Territorien (etwa 15-200km² pro Raubkatze) und 16-20 Stunden pro Tag schlafen sie oder ruhen im Schatten. Zu allem Überfluss haben die hinduistischen Götter vor die Tiger-Safari deren Reservierung gestellt. Die Besucherzahlen (bzw. die [Anzahl der Fahrzeuge](https://www.kanha-national-park.com/safari-timings-in-kanha.html)) im Park sind stark limitiert und damit waren die Einfahr-Slots (v.a. in den begehrteren Sektoren) mehrere Wochen im Voraus ausgebucht. Die Feiertage rund um Diwali sorgten für zusätzliche Nachfrage.

![Im wunderschönen Garten des Pugmark Resorts befand sich unser Bungalow.](./img/wp-content-uploads-2020-05-CW-20181201-090129-4920-1024x683.jpg)

Wir tauschten im Vorfeld eine scheinbar endlose Folge von E-Mails mit unserem Gastgeber Rahul vom [Pugmark Resort](http://www.pugmarkresort.com/) aus, bis wir endlich doch einen passenden Termin gefunden hatten, ganz am Schluss unserer Indien-Reise. Zum Glück kümmerte sich Rahul auch um den indischen Bürokratie-Dschungel, der für die Erringung einer verbindlichen Reservierung im Nationalpark durchdrungen werden muss. Nachdem wir dann einige Wochen später in Khatia angekommen waren, hatte er den Papier-Tiger erfolgreich gebändigt. Wir konnten uns in dem kleinen, familiengeführten Resort von der langen Zugfahrt erholen und uns mental auf den nächsten Morgen einstellen. Die nächste Nacht würde nämlich wieder kurz werden: Rahul wollte als einer der ersten am Parkeingang sein und schon um 5:20 Uhr in der Früh mit uns losfahren. Außerdem sollten wir uns warm anziehen, es wäre morgens immer recht frisch. Solch eine Weltreise war wirklich kein Zuckerschlecken! ;)

![Jeden Morgen standen wir in der Kälte an, um als eines der ersten Fahrzeuge im Park zu sein.](./img/wp-content-uploads-2020-05-CW-20181130-034419-4856-1024x683.jpg)

Weit kamen wir allerdings (wie geplant) zunächst nicht: Wir fuhren lediglich wenige hundert Meter noch in völliger Dunkelheit bis zur Parkeinfahrt am Khatia Gate, wo sich jeden Morgen eine ähnliche Prozedur abspielte. Einige andere Jeeps standen schon in mehreren Spuren am Tor und unser Fahrer reihte sich ein. Rahul ging mit unseren Pässen und einigen anderen Papieren zum Ranger-Büro, während wir im Auto warteten. Bald kam der [Chaiwallah](https://en.wikipedia.org/wiki/Chaiwala) vorbei, von dem wir dankbar einen Becher heißen, würzigen, süßen, milchigen [Masala Chai](https://de.wikipedia.org/wiki/Masala_Chai) kauften, um aufzuwachen und uns von innen zu wärmen. Rahul kam meist zügig zurück und dann warteten wir, bis der Park pünktlich um 6 Uhr im Morgengrauen öffnete.

## Die Tiger-Safari beginnt

Es war kalt, richtig kalt, deutlich kälter als wir erwartet hätten, schon als wir am Tor warteten und erst recht während der Fahrt im offenen Jeep. Zur Glück hatte Rahul Decken und Wärmflaschen im Auto bereitgelegt, aber trotzdem erschienen wir in den folgenden Tagen im erprobten Altiplano-Outfit: Lange Unterhose, Thermo-Unterhemd, Hemd, Hose, Wollpullover und Regenjacke, zusätzlich Schal, Mütze und Handschuhe, damit uns der Fahrtwind nicht gänzlich auskühlte. Früh morgens zeigte das Thermometer gerade einmal 5 bis 10 Grad an, aber durch die hohe Luftfeuchtigkeit, die der Wald speicherte, fühlte es sich noch kälter an.

![Nur ganz allmählich drangen die wärmenden Sonnenstrahlen durch das Blätterdach.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181130-051905-4871-1024x683.jpg)

Kaum öffnete um Punkt 6 Uhr ein Ranger die Schranke des Einfahrtstores in den Nationalpark, begann eine kleine Rallye der Jeeps. Jeder der Fahrer versuchte, so schnell wie möglich in den Park zu gelangen. Sie fädelten sich engagiert an den anderen Geländewagen vorbei nach vorne ein und schnitten sich gegenseitig den Weg ab. Die Fahrzeugkolonne teilte sich dann aber kurz nach der Einfahrt auf, zumal jeder Jeep im zugeteilten (bzw. reservierten) [Sektor](https://www.kanha.co.in/kanha-safari/kanha-safari-zones.html) bleiben musste. Die Autos sind zwar per Funk untereinander verbunden, aber im Endeffekt war es natürlich ein großes Glücksspiel, die Tiger zu finden. Wenn sie nicht gerade ruhen, durchstreifen sie ihr Revier und legen dabei beachtliche Distanzen von mehr als 10 km am Tag zurück. Um zu lauschen, was sich im Wald tat, ließ Rahul unseren Fahrer öfters anhalten und den Motor abstellen. Am ersten Morgen waren wir noch nicht lange unterwegs, bis er zum ersten Mal etwas hörte.

## Tiger Nummer Eins

Ein Tiger hatte einen Schakal getötet und streifte durch den Wald. Elegant und lautlos bewegte sich das kräftige Raubtier, das im Schnitt deutlich größer und schwerer ist als ein Löwe, zwischen den Bäumen. Jetzt musste es schnell gehen. Damit wir einen besseren Blick würden erhaschen können, wendete der Fahrer unseren Geländewagen und bog gut 50 Meter weiter nach rechts auf einen anderen Weg ab, wo schon zwei andere Geländewagen standen, deren Insassen die große Katze ebenfalls entdeckt hatten.

![Die Tigerdame Neina streifte durch ihr Revier im Kanha Sektor.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181130-042428-7515-1024x683.jpg)

Es handelte sich um die Tigerdame Neina, die wir später anhand ihres Streifenmusters in einem Buch identifizieren konnten. Unbeeindruckt von den Fahrzeugen marschierte das fünfjährige Weibchen zwischen den Autos durch und verschwand im Unterholz. Wir warteten ca. 15 Minuten, horchten immer wieder, fuhren mal 100 Meter vor, dann wieder zurück, aber sie zeigte sich nicht noch einmal. Der Tag hatte mit einem Paukenschlag begonnen!

![Tiger-Crossing](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181130-042502-7523-1024x683.jpg)

Allmählich stieg die Sonne empor. Bis sie uns wirklich wärmte, dauerte es allerdings eine gute Weile. Rahuls Ziel waren die offenen Wiesen der Kanha Zone, wo es leichter wäre, einen Tiger zu sehen als im Wald. Auf dem Weg beobachteten wir viele andere Tiere: diverse Vögel, Hirsche, Antilopen. Da wir bisher nur etwas Tee getrunken hatten, steuerten wir gegen 9 Uhr einen offiziellen Rastplatz an, um zu frühstücken. Unter den Fahrern verbreitete sich wie ein Lauffeuer die Neuigkeit, dass draußen ein Tiger gesichtet worden sei. Also machten sich viele Fahrzeuge (und auch wir) zügig wieder auf den Weg.

![Hirschziegenantilopen. Der englische Name "Blackbuck" beschreibt die Männchen sehr treffend.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181130-135245-7662-1024x683.jpg)

## Vier Tiger auf einmal!

In der Tat, wenige Minuten später sahen wir eine Tiger-Mama von rechts aus dem Gebüsch in die offene Graslandschaft schreiten. Und sie war nicht alleine: Drei weitere Raubkatzen, ihre Sprösslinge, folgten ihr. Rahul mutmaßte, dass sie ihre Jungen vermutlich zu einer gerissenen Beute führte. Die lieben Kleinen, drei Männchen, waren allerdings schon deutlich größer als ihre Mutter. Bald würde Hotel Mama schließen und die drei Jungtiger müssten ihre Obhut verlassen, um eigenständig zu jagen und sich ein neues Revier zu suchen.

![Eine Tiger-Mama gefolgt von zweien ihrer kleinen Tigerchen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181130-071524-7567-1024x576.jpg)

Im Hier und Jetzt war die Situation extrem aufregend und die indischen Fahrer versuchten in bester Großstadtmanier, alles für ihre Gäste herauszuholen. Auf der schmalen, sandigen Piste entstand auf einmal eine weitere Spur, jeder Millimeter wurde ausgenutzt, um die gestreiften Kätzchen bestmöglichst in den Blick zu bekommen.

![Tiger voraus!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181130-071723-4876-1024x683.jpg)

Ein Jungtiger mit dem Spitznamen "Micro-Charger" hatte schließlich genug von dem Trubel. Er drehte sich um, grollte uns an und fletschte seine eindrucksvollen Reißzähne, um deutlich zu machen, wer der Chef von Kanha wäre. Als das nicht dazu führte, dass die Jeeps sich zurückzogen, täuschte der junge Wilde sogar einen Scheinangriff auf ein Fahrzeug an.

![Das ist mein Nationalpark!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181130-071517-7563-1024x683.jpg)

## Überwachung des Tempolimits per GPS

Die vier Tiger verschwanden nach wenigen Minuten im hohen Gras und für uns war es höchste Zeit, uns Richtung Ausgang zu wenden. Es war spät geworden, um 11 Uhr sollten wir nach den Bestimmungen den Park verlassen haben. Der Weg war weit und im Nationalpark herrschte ein striktes Tempolimit von 20km/h. In der Tat fuhren alle Wagenlenker (von wenigen Ausnahmen abgesehen) so ordentlich wie Fahrschüler in der praktischen Prüfung. Schließlich drohten den Fahrern empfindliche Strafen und sie wurden permanent mit einer App auf dem Mobiltelefon per GPS überwacht.

![Tempolimit 20km/h gilt nicht für Tiger: Der "Micro-Charger" täuschte einen Angriff auf einen Jeep an.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181130-071507-7557-Edit-1024x683.jpg)

Überschreitet ein Chauffeur 30km/h, erreicht er eine zu hohe Durchschnittsgeschwindigkeit auf einem Abschnitt oder wird er bei mehr als 90 GPS-Wegpunkten als zu schnell registriert, ist eine Strafe fällig, wenn die Daten des Wagens bei der Ausfahrt kontrolliert werden. Die indische Seele fühlte sich empfindlich kastriert. Zu allem Überfluss ist das Hupen im Park ebenfalls verboten - das ist doch kein Autofahren! ;) Außerdem darf nicht abseits der Pisten gefahren werden, sogar das Wenden auf freier Strecke ist verboten. Nur auf Kreuzungen mit genügend Platz darf ein Pkw umdrehen. Um diese Regel auszuhebeln, waren die Fahrer allerdings allesamt Meister im Rückwärtsfahren.

![Unser offener Safari-Jeep](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181201-050139-4909-1024x683.jpg)

## Mittagspause

Nach einem opulenten, sehr schmackhaften Mittagessen im Resort ruhten wir uns ein wenig in unserem Bungalow oder in einer der Hängematten im gepflegten Garten aus. Dabei mussten wir uns ein bisschen vor den Affen in Acht nehmen, die lautstark durch die Bäume turnten und dort Früchte ernteten. Ab und zu ließen sie nämlich im besten Fall die Reste ihres Mahls einfach fallen, im schlechtesten Fall pinkelten sie ohne Vorwarnung herunter.

![Ein indischer Langur mit seinem Baby](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181202-100532-7866-1024x683.jpg)

Von einem der Angestellten lernten wir einen einfachen, aber effektiven Trick, um sie zu verscheuchen, wenn sie zu aufsässig wurden. Sie kannten anscheinend das Konzept einer Steinschleuder, konnten aber nicht unterscheiden, ob wir wirklich eine in der Hand hielten oder nicht. Eine Geste, als ob wir eine große Zwille wie einen Bogen spannen würden, reichte aus, damit sie das Weite suchten. Auch mit Daumen und Zeigefinger eine Pistole zu mimen funktionierte erstaunlich gut. Wir bemühten uns allerdings meistens um eine friedliche Koexistenz, da es amüsant war, ihr Fangenspiel in den Wipfeln zu verfolgen und sie waren mit ihren Baby-Äffchen niedlich anzuschauen.

## Nachmittägliche Ausfahrt

Ab 14:15 Uhr sammelten sich die Fahrzeuge zur nachmittäglichen Pirschfahrt vor dem Khatia Gate und es spielte sich eine ähnliche Einlassprozedur ab wie am Morgen, allerdings diesmal bei deutlich angenehmeren Temperaturen. Wir fragten uns jedoch, ob wir all unser Tiger-Glück schon aufgebraucht hätten oder ob unsere Glückssträhne noch ein wenig anhalten würde. Die Diversität der Fauna im Kanha Nationalpark zeigte eine wesentliche Parallele zu unseren Erfahrungen im [Pantanal](http://wittmann-tours.de/tag/pantanal/) in Brasilien, wo auch die großen Raubkatzen die Hauptdarsteller waren, sich aber darüber hinaus die Vertreter vieler anderer interessanter Tierarten tummelten. Nicht zuletzt soll diese Gegend [Rudyard Kipling](https://de.wikipedia.org/wiki/Rudyard_Kipling) inspiriert haben, das [Dschungelbuch](https://de.wikipedia.org/wiki/Das_Dschungelbuch) zu schreiben.

![Ein eindrucksvoller Sambar Hirsch](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181130-134041-7651-1024x683.jpg)

So wie im Dschungelbuch neben dem gefürchteten Tiger Shere Khan auch noch [viele andere Tiere](https://www.kanha-national-park.com/wildlife-in-kanha.html) eine Rolle spielten, sahen wir nicht nur verschiedene Arten von Hirschen und Antilopen, sondern auch Wildschweine sowie zahlreiche Vögel. Andere Raubtiere, wie Leoparden (80 dieser Katzen sollen im Park leben) oder [Rothunde](https://de.wikipedia.org/wiki/Rothund) hielten sich vor uns versteckt. Sehr beeindruckt waren wir von der Sichtung eines [Gaurs](https://de.wikipedia.org/wiki/Gaur), eines riesigen, massiven Wildrindes, das wir kurz nach der Einfahrt in den Park im Dickicht entdeckten.

![Ein Gaur marschierte unbeeindruckt vom Verkehr durch das Gebüsch.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181201-041100-7670-1024x683.jpg)

## Tigerflaute

Ähnlich wie die Tiger durchstreiften auch wir den Wald, nur eben im Geländewagen. Wie wir es auf anderen Exkursionen erlebt hatten, war es wichtig, nicht nur die Augen, sondern zusätzlich die anderen Sinne zu benutzen. Immer wieder hielten wir an, stellten den Motor ab und warteten in absoluter Stille, lauschten den Vogelstimmen, hörten, wie Wassertropfen zu Boden fielen und merkten beim Rascheln von Blättern auf, vielleicht war dies der Hinweis auf eine Raubkatze. Vögel konnten unsere Verbündeten sein, wenn sie einen Alarm-Ruf von sich gaben, und gelegentlich hörten wir sogar einen Tiger in der Ferne brüllen. Es war ein tiefer, kehliger, ehrfurchteinflößender Laut, der weit trug und sich wie: "Aouum" anhörte. Die Großkatzen benutzten gerne die Wege, auf denen wir fuhren, da sie dort zügig voran kamen. Immer wieder fanden wir Tigertatzenabdrücke auf dem Boden, aber die Verursacher der Spuren machten sich rar.

![Ein frischer Tigertatzenabdruck ("Pugmark")](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181201-045228-7674-1024x683.jpg)

Stattdessen begegneten wir im Wald einer Gruppe von Rangern, die auf dem Rücken von Elefanten im Park Streife ritten. Die Rüsseltiere werden auch für Forstarbeiten eingesetzt. Auf den offenen Weiden grasten [Axishirsche](https://de.wikipedia.org/wiki/Axishirsch) (spotted deer), [Sambar Hirsche](https://de.wikipedia.org/wiki/Sambar) (sambar deer) und die seltenen [Barasinghas](https://en.wikipedia.org/wiki/Barasingha). Der Kanha-Nationalpark ist eines der wenigen Rückzugsgebiete für diese sonst ausgerottete Spezies von Hochland-Sumpfhirschen.

![Eine Barasingha-Herde in der Morgensonne](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181201-062950-7704-1024x683.jpg)

Wildscheine wühlten sich auf der Suche nach Leckerbissen durch den Boden. Im hohen Gras wandelten Grüppchen von prächtigen wilden Pfauen, die Sonne brachte die kräftigen Farben ihres Gefieders zum Leuchten.

![Ein Pfau stolzierte durch das trockene Gras.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181202-063328-7796-1024x683.jpg)

## Ein würdiger Abschluss unserer Weltreise

Wie war schließlich die Bilanz unserer Tigerausbeute? Fünf Tigersichtungen in sieben Safaris zeugten von überdurchschnittlichem Glück, versicherte uns Rahul. Man muss also etwas Zeit für Erkundungsfahrten einplanen, sonst sind die Chancen für eine Begegnung mit den großen Raubkatzen relativ gering. Dadurch, dass wir alle fünf Tiger in einer Exkursion gesehen hatten, und das auch noch in der ersten, gestaltete sich für uns die Dramaturgie (fulminanter Auftakt und dann Flaute) zwar etwas anders gewünscht, aber wegen der vielen anderen Tierarten waren es trotzdem sehr lohnenswerte Pirschfahrten.

![Ein Chital (Axishirsch/Spotted Deer) beäugte uns mißtrauisch.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181130-053506-7544-1024x683.jpg)

Positiv fiel uns auf, dass die meisten Besucher in Kanha Inder waren. In anderen Ländern, Kenia oder Tansania, hatten wir ausschließlich westliche Touristen getroffen. Tierbeobachtungen in Nationalparks durch die einheimische Bevölkerung schien dort nicht stattzufinden. In Kanha ist Wilderei trotz guten Schutzes weiterhin ein Problem, hoffentlich können die anmutigen gestreiften Großkatzen etwas Werbung zu ihrem eigenen Besten machen.

![Gruppenbild mit unseren Gastgebern](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181201-061841-4913-1024x683.jpg)

Mit Rahul verstanden wir uns sehr gut. Er erzählte uns viel Spannendes über die Tiere, den Park und über Indien im Allgemeinen. Er war auch interessiert an interkulturellen Themen und so entspann sich manch packende Unterhaltung, die uns ganz neue Aspekte aufzeigte. Sehr gut hat uns auch die familiäre Atmosphäre gefallen. Seine Frau und seine Tochter begleiteten uns auf einigen Ausfahrten, die ganze Familie war mit Leib und Seele dabei. Das merkten wir auch daran, wie sie die Lodge führten. Wir fühlten uns sehr gut aufgehoben und wurden immer mit phantastischen Mahlzeiten verwöhnt. Nicht zuletzt konnten sich alle jeden Tag aufs Neue für die Tiger begeistern. So war die Tiger-Safari ein würdiger Abschluss unserer Weltreise.


<s>---
title: 'Fun & Games in den USA - Wir spielen Karten'
description: ""
published: 2018-05-11
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/fun-games-in-den-usa-wir-spielen-karten/
categories: "Anleitung, Encinitas, Games, Karten, Kartenspiel, Six, Spite and Malice, USA, USA"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-04-APC_1036-1-1024x768.jpg
---
Ähnlich wie in Neuseeland absolvierten wir auch in den USA kein Besichtigungsprogramm. Dafür besuchten wir Mary-Alice, Marie und trafen viele andere aus dem Familienclan - schließlich gab es Marie's 92. Geburtstag zu feiern! Außerdem war es für uns an der Zeit, uns ein paar Ideen anzulesen, was wir in Lateinamerika würden anstellen wollen. Als willkommene Abwechslung zum Studium der Reiseführer spielten wir wie üblich in Kalifornien viel Karten. Am häufigsten droschen wir „Six“ und „Spite and Malice“, die sogar zu zweit gut funktionieren. Dieser Post ist ein Mitmach-Post: Unten erklären wir die Regeln der beiden Spiele. Viel Spaß beim Ausprobieren!

![Queen of Cards: Marie's 92. Geburtstag](./img/wp-content-uploads-2018-04-APC_1036-1-1024x768.jpg)

<!--more-->

## Six - für jeden Spieler 6 Karten

Für „Six“ benötigt man einen vollen Kartensatz mit Jokern (also von 2 bis Ass mit zwei Jokern, 54 Karten). Das Ziel des Spieles ist es, wie so oft, möglichst wenig Punkte zu kassieren. Gespielt wird bis ein Spieler nach mehreren Partien 100 Punkte oder mehr akkumuliert hat. Dieses Spiel kann mit bis zu 4-5 Personen gespielt werden.

![Die Ausgangssituation für jeden Spieler: 6 Karten, davon 2 beliebige aufgedeckt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180423-183831-9420-1-1024x683.jpg)

Jeder Spieler bekommt sechs Karten, die er verdeckt in zwei Reihen mit je drei Karten vor sich legt. Dann muss er zwei beliebige Karten aufdecken. Anschließend zieht man reihum entweder vom verdeckten Stapel mit den restlichen Karten oder nimmt die Karte auf, die der vorherige Spieler abgeworfen hat. Mit dieser neuen Karte tauscht man entweder eine verdeckte oder offene Karte der eigenen, vor einem liegenden sechs Karten aus. Die ausgetauschte Karte wird abgeworfen, die neu erhaltene Karte legt der Spieler aufgedeckt an den leeren Platz vor sich. Alternativ kann auch einfach die gezogene Karte wieder abgeworfen werden (d.h. kein Kartentausch), wenn diese nicht zu den eigenen Karten passt oder zu viele Punkte zählt.

![2 Karten übereinander zählen in Summe null, gilt auch für negative Karten](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180423-183853-9421-1-1024x683.jpg)

Welche Karten sind nun gut, welche schlecht? Pauschal gesagt sind niedrige Karten besser als hohe Karten. Es wird folgendermaßen gezählt: Joker minus 2, König minus 1, Ass ein Punkt. Bei Zahlen-Karten gilt der Wert der Ziffer. Buben und Damen schlagen mit 10 Punkten zu Buche. Kann man zwei identische Karten übereinander zu legen (z.B. zwei Buben oder zwei Siebenen), ist das sehr gut: Sie heben sich bei der Abrechnung auf, zählen also in Summe 0 Punkte. Vorsicht, das gilt auch für negativ zählende Karten, zwei Joker übereinander zählen nicht minus 4, sondern 0 Punkte.

![Das Spiel endet, wenn alle Karten aufgedeckt sind. Diese Karten zählen 11 Punkte ](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180423-183908-9422-1-1024x683.jpg)

Eine Partie endet, sobald der erste Spieler alle sechs Karten vor sich aufgedeckt hat. Alle anderen Spieler dürfen noch einmal ziehen und Karten tauschen (wenn sie passende Karten ziehen), aber nicht mehr die Karte des Vorgängers aufnehmen. Ist diese letzte Runde beendet, wird abgerechnet. Dann beginnt die nächste Partie. Das Spiel endet, wenn ein Spieler die 100-Punkte-Marke erreicht oder durchbrochen hat. Gewonnen hat der Spieler mit der geringsten Anzahl an Punkten.

## Spite and Malice - Vorbereitung

Ziel des Spiels „[Spite and Malice](https://en.wikipedia.org/wiki/Spite_and_Malice)“ ist es, alle Karten seines Hauptkartenstapels loszuwerden, indem man diese auf maximal vier gemeinsame Stapel in der Mitte des Tisches ablegt und dabei die aufsteigende Reihenfolge der Karten beachtet (Ass, 2 bis 10, Bube, Dame, König). Gespielt wird mit zwei oder drei Spielern. Wenn das noch etwas kryptisch klingt: kein Problem, hier kommen die Regeln ;).

![Beim Austeilen sind zunächst die Joker aussortiert (oben rechts). Davon bekommt jeder Spieler (bei 2 Spielern) 26 Karten (links) für den Kartenstapel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180423-184305-9424-1-1024x683.jpg)

„Spite and Malice“ wird mit zwei Kartenspielen mit vollem Kartensatz und Jokern gespielt, also 108 Karten. Das Austeilen der Karten ist etwas speziell, dies soll ein flüssigeres Spiel ermöglichen. Zunächst werden die Joker aussortiert. Anschließend wird die erste Charge ausgeteilt. Diese Karten werden nicht aufgenommen, sondern nur auf einen Stapel (den "Hauptkartenstapel") vor jeden Spieler gelegt. Bei zwei Spielern erhält jeder 26 Karten, bei 3 Spielern 17 Karten. Nun werden die Joker in die verbleibenden Karten gemischt. Jeder Spieler erhält fünf weitere Karten, die aufgenommen werden und die „Hand“ bilden. Die restlichen Karten ergeben den Stapel zum Kartenziehen für alle.

## Spite and Malice - Das Spiel beginnt

Jeder Spieler deckt nun die erste Karte seines Hauptkartenstapels auf und ein Spieler beginnt, z.B. der jüngste, der älteste, der Verlierer der vorherigen Partie… Jeder Spieler führt pro Zug immer 3 Schritte in dieser festgelegten Reihenfolge aus: „Draw“ (Karte(n) ziehen), „Meld“ (Karte(n) ausspielen) und „Discard“ eine Karte ablegen.

![Karten auf der Hand. Der Nachziehstapel ist rechts.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180423-184838-9430-1-1024x683.jpg)

Der erste Schritt („Draw“) ist der einfachste: Wenn man weniger als fünf Karten auf der Hand hat, zieht man so viele Karten, bis man wieder fünf Stück hat (d.h. man zieht in der ersten Runde nicht, weil man initial fünf Karten bekommen hat). Dabei sind die Karten der Hand für die anderen Spieler nicht sichtbar, die aufgedeckte Karte des Hauptkartenstapels schon.

## Spite and Malice - The Meld

Beim „Meld“ geht es ans Eingemachte, jetzt werden die Karten - wenn möglich - ausgespielt. Beim Ablegen der Karten bedient man sich bevorzugt der offenen Karte des Hauptkartenstapels, schließlich muss man diesen Stapel abarbeiten, um zu gewinnen. Ist es gelungen, eine Karte loszuwerden, kann gleich die nächste Karte aufgedeckt und, wenn möglich, gespielt werden. Die Karten auf der Hand (für die anderen Spieler nicht einsehbar) oder auf den persönlichen Ablagestapeln (wird unten bei „Discard“ erklärt) dienen einzig dazu, das Ausspielen der Karten des Hauptkartenstapels zu ermöglichen.

Zum Ablegen der Karten dürfen maximal vier Stapel (für alle Spieler gemeinsam) gebildet werden. Hat man ein Ass auf der Hand und gibt es weniger als vier Stapel, so muss dieses zwingend gespielt werden, um einen neuen gemeinsamen Stapel zu eröffnen.

![Mit einem Ass wird der erste Stapel (maximal 4 Stück) initiiert](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180423-184949-9434-1-1024x683.jpg)

Mit einem Ass auf der Hand startet man also einen neuen gemeinsamen Ablagestapel. Hat man zusätzlich eine 2 (auf dem eigenen Stapel, auf der Hand oder auf einem persönlichen Ablagestapel), so legt man diese auf das Ass, dann eine 3, 4, 5 etc. Joker können alle Karten ersetzen außer einem Ass. Wenn ein Stapel vollständig ist, d.h. ein König zuoberst liegt, wird dieser gemischt und abdeckt unter den Nachziehstapel gelegt. Auf diese Weise kommen immer wieder brauchbare Karten ins Spiel.

![Das Spiel ist im Gange, in der Mitte sind 3 Stapel (Ablegestapel sind nicht im Bild)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180423-185539-9441-1-1024x683.jpg)

Es ist also gut, wenn man möglichst viele Karten ausspielen kann, um sich den Weg zu bereiten, die Karten vom eigenen, entscheidenden Hauptkartenstapel zu spielen. Außerdem kann man dann in der nächsten Runde mehr (hoffentlich gute) Karten für die Hand ziehen, wenn man viel ausspielen konnte. Ist es gelungen, in einer Runde sogar alle fünf Karten von der Hand ausspielen, bekommt man fünf neue und kann direkt weiter ablegen. Aber Vorsicht: Man sollte auch immer die aufgedeckten Karten der Mitspieler im Auge behalten, um den Gegnern keine Vorteile zu verschaffen. Schließlich heißt das Spiel „Spite and Malice“. Man darf sich auch durchaus gegen einen der Spieler verbünden.

## Spite and Malice - The Discard

Hat man alle möglichen Karten gespielt - hoffentlich auch einige vom eigenen Hauptkartenstapel, folgt der letzte Schritt: „Discard“. Jeder Spieler muss eine Karte abwerfen. Hierzu darf man maximal vier persönliche Ablagestapel bilden, die man offen vor sich hinlegt und von denen man sich in der nächsten „Meld“-Phase wieder bedienen kann. (Allerdings jeweils nur die oben liegenden Karten.) Es macht also Sinn, seine Ablagestapel entweder in umgekehrter Reihenfolge anzuordnen (d.h. die Karten mit dem höchsten Wert zuerst abzulegen, um evtl. beim nächsten Zug in Serie ausspielen zu können) oder Karten eines Wertes (z.B. mehrere Damen) zu sammeln. Im Gegensatz zu den fünf Karten auf der Hand sind die persönlichen Ablagestapel für die Mitspieler sichtbar.

![Das ganze Bild: Links sind die persönlichen Ablagestapel, in der Mitte und rechts die gleiche Situation wie im vorherigen Bild](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/04/CW-20180423-185436-9438-1-1024x620.jpg)

Nach dem Ablegen („Discard“) ist der nächste Spieler mit den drei erläuterten Schritten an der Reihe: „Draw“, „Meld“, „Discard“. Das Spiel endet, wenn ein Spieler alle Karten seines Hauptkartenstapels hat loswerden können. Möchte man um Punkte spielen, zählt man einfach die verbleibenden Karten des Hauptstapels des/der Verlierer (eine Karte, ein Punkt). Die Karten, die auf der Hand oder den persönlichen Ablagestapeln verblieben sind, werden dabei nicht mitgerechnet. Wer die wenigsten Punkte hat gewinnt.

Hoffentlich konnten wir die Regeln verständlich machen! Wenn nicht, hinterlasst einfach einen Kommentar und wir bessern nach ;). Viel Spaß beim Zocken!


<s>---
title: 'Eure Blog Kommentare'
description: ""
published: 2017-10-30
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/eure-blog-kommentare/
categories: "Blog, Blog, Kommentare"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-10-Kommentar-erstellen-1024x655.jpg
---
Vielen Dank für Euer Interesse und Euer positives Feedback zu unserem Blog. Das ist ein Ansporn für uns, fleißig weiterzuschreiben. Leider haben wir erst jetzt (eher zufällig) bemerkt, dass Ihr nicht per E-Mail benachrichtigt wurdet, wenn wir auf Eure Kommentare geantwortet haben :( - Das tut uns sehr leid. **Wir freuen uns über alle Eure Kommentare!**

Zum Glück gibt es jetzt Abhilfe, das Feature wurde nachgerüstet. In diesem Beitrag beschreiben wir kurz, was sich geändert hat und wie ihr per E-Mail über neue Kommentare benachrichtigt werden könnt. So eine Weltreise ist also auch ein kleines IT-Projekt ;)

<!--more-->

## Neues Kommentarsystem

Die Kommentare sehen jetzt optisch ein bisschen anders aus. Antworten sind optisch schöner eingerückt. Außerdem hat die Erfassung jetzt ein Captcha, das sich leider nicht deaktivieren ließ. Das Flag/der Haken "Antworten per E-Mail erhalten" ist automatisch gesetzt:

![Kommentar erstellen](./img/wp-content-uploads-2017-10-Kommentar-erstellen-1024x655.jpg)

**Wichtig:** Nachdem Ihr einen Kommentar geschrieben habt, bekommt Ihr eine E-Mail mit einem Link, um das Abo der Antworten zu bestätigen. Dieses Opt-in-Feature ist hoffentlich nicht zu lästig (lässt sich aber leider nicht abschalten). Wenn ihr keine E-Mail erhaltet, schaut bitte in Euren Spam-Ordner.

## Kommentare ohne eigenen Kommentar abonnieren

Ihr könnt auch Kommentare abonnieren ohne eigene zu schreiben - auch wenn das nur der halbe Spaß ist ;).

![Kommentare abonnieren](./img/wp-content-uploads-2017-10-Kommentare-abonnieren-1024x155.jpg)

## Was bisher geschah

Damit Ihr die Antworten zu Euren bisherigen Kommentaren noch lesen könnt, hier die Links zu den Kommentar-Abschnitten der vorherigen Beiträge:

Von Nudeln und Suppen: <http://wittmann-tours.de/japan-kulinarisch-von-nudeln-und-suppen/#comment-25>

Japan kulinarisch: Tonkatsu, japanisches Schnitzel: <http://wittmann-tours.de/japan-kulinarisch-tonkatsu-japanisches-schnitzel/#comment-17>

Tokyo, ein Lichermeer: <http://wittmann-tours.de/tokyo-ein-lichtermeer/#comment-10>

Japan kulinarisch: Sushi, Sashimi und Tsukiji: <http://wittmann-tours.de/japan-kulinarisch-sushi-sashimi-und-tsukiji/#comment-12>

Erste Eindrücke aus Tokyo: <http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-tokyo/#comment-6>


<s>---
title: 'Wie war Äthiopien?'
description: ""
published: 2020-05-31
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/wie-war-aethiopien/
categories: "Abiy Ahmed, Äthiopien, Äthiopien, Betteln, Entwicklungshilfe, Fazit, Gutmenschen, Infrastruktur, kulinarisch, Landwirtschaft, Pflügen, Tej, Verkehr"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
In Äthiopien begegneten uns viele Gegensätze. Die Menschen sind materiell sehr arm, das Land aber ist unglaublich reich an Kulturschätzen. In Äthiopien erreicht das Thermometer am tiefsten [Punkt Afrikas](http://wittmann-tours.de/dallol-der-heisseste-ort-der-welt) konstant so hohe Temperaturen wie sonst nirgendwo auf unserem Planeten. Dafür war es im Hochland mit einem der [höchsten Gebirgszüge](https://de.wikipedia.org/wiki/Hochland_von_Abessinien) Afrikas erstaunlich kühl. Trotz vieler einzigartiger Erlebnisse und Sehenswürdigkeiten gab es auch einige Wermutstropfen. Damit fällt unser Fazit zu Äthiopien eher gemischt aus. Warum? Weil wir keine Verbindung zu den Äthiopiern gefunden haben (oder sie zu uns).

![Grün, Gelb und Rot sind die Landesfarben Äthiopiens und die äthiopisch-orthodoxe Kirche ist mit ihren Regeln, Geboten und Feiertagen nicht aus dem Alltag der Menschen wegzudenken.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181016-151603-1809-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Die Ferenji auf Reisen

In unseren drei Wochen im Norden Äthiopiens können wir uns an kein noch so kurzes freundliches und spontanes Gespräch mit einem Äthiopier erinnern, der nicht hoffte, uns Geld zu entlocken, bzw. den wir nicht bezahlt hätten. Klingt komisch? Vielleicht, aber in allen anderen Ländern auf unserer Weltreise gab es solche Begegnungen, teils trotz massiver Sprachbarrieren. In Äthiopien sind wir immer die Ausländer, die Ferenji, geblieben. Wir wollen uns keinen romantischen Illusionen des Reisens hingeben, aber ausnahmslos jeder Kontakt lief darauf hinaus, dass uns jemand nach Geld gefragt hat.

![Wir haben viele nette Menschen in Äthiopien getroffen, aber letztendlich haben wir immer dafür bezahlt. An einem Abend in Lalibela haben wir mit einer äthiopischen Familie gekocht und gespeist.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181101-190406-2991-1024x683.jpg)

Wir hatten natürlich erwartet, als Ausländer wahrgenommen zu werden, aber leider müssen wir sagen, dass wir uns mehr als einmal respektlos behandelt gefühlt haben. Das äußerte sich häufig in extrem aufdringlichem Betteln mit mehr als überzogener Erwartungshaltung oder penetranten Verkäufern, für die ein wiederholtes und ehrliches "Nein" keine Antwort war. Sehr wahrscheinlich gibt es umgekehrt auch Touristen, die sich respektlos gegenüber Äthiopiern verhalten, aber diese immer wiederkehrenden unangenehmen Situationen wirkten ermüdend. Selbst wenn wir auf freier Strecke kurz anhielten, um hinter einem Busch zu verschwinden, konnte es passieren, dass fordernde Kinder auftauchten oder Bauern ihr Glück versuchten.

Die durchaus gute touristische Infrastruktur in Äthiopien hat vielleicht ihren Teil dazu beigetragen, da Ferenji immer die gleichen Orte aufsuchen. So konnte sich ein Teil der Einheimischen vor Ort anscheinend das eine oder andere Geschäftsmodell aneignen, um aus den Besuchern Profit zu schlagen. Im Nachhinein waren wir froh, nicht auf eigene Faust unterwegs gewesen zu sein. Zum einen war das Reisen in einem privaten Fahrzeug wesentlich bequemer und zuverlässiger als mit öffentlichen Verkehrsmitteln. Zum anderen konnte Maru einige unangenehme Situationen von uns fernhalten oder sogar ab und zu (letztendlich bezahlte) Brücken zu den Äthiopiern bauen.

## Pflügen wie vor Jahrhunderten

Auf dem Weg nach [Awra Amba](http://wittmann-tours.de/awra-amba-eine-verwirklichte-utopie/) fuhren wir zum Beispiel durch das ländliche Äthiopien und die Bauern gingen ihrer täglichen Arbeit nach. In dieser Region wurde viel Reis angebaut, aber auch Mais und Getreide. Es war Erntezeit. Durch den Regen der vorherigen Tage war der Boden feucht und lehmig und damit relativ weich. Optimale Bedingungen, um die ersten abgeernteten Felder umzupflügen. Damit wir diesen Vorgang aus der Nähe anschauen konnten, hielt Maru an einem Acker an, auf dem eine Familien direkt neben der Straße mit einem Ochsengespann arbeitete.

![Für uns ein archaischer Anblick, aber in Äthiopien Alltag. Ein junger Mann pflügte ein Feld mit einem Ochsengespann.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181019-095049-1987-1024x683.jpg)

Es war ein Anblick wie aus der Vergangenheit, aber Realität in der Gegenwart. Ein Junge führte barfuß den Pflug, mit einer Peitsche dirigierte er zwei Ochsen. Sein kleiner Bruder und andere Familienmitglieder halfen außerdem, die Zugtiere mit Rufen und Stockhieben auf der Spur zu halten. Der Pflug an sich war eine Holzkonstruktion, nur die [Schar](https://de.wikipedia.org/wiki/Pflug#Aufbau_des_Pfluges), das den Boden schneidende Messer, war aus Metall und wurde über einen Hebel in den Boden gedrückt.

![Mona beim Pflügen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181019-094623-1971-1024x683.jpg)

Maru redete mit den Leuten und fragte auf einmal: "Do you want to try?" Obwohl erstmal überrascht, waren wir sofort dabei und durften jeder selbst für zwei Spuren den Pflug führen. Es sah, wie mit vielen Dingen auf dieser Welt, sehr einfach aus, aber es war ziemlich schwer, das Gerät in der Spur zu halten (und wir reden nicht vom gleichzeitigen Dirigieren der Tiere).

![Christian beim Pflügen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181019-094811-1977-1024x683.jpg)

Eigentlich musste man "nur" die metallene Schar über den Holzhebel in den Boden drücken, die Kraft nach vorne kommt durch den Zug der Ochsen. Aber klumpige Erdschollen warfen den Pflug immer wieder aus der Bahn. Die Tiere zogen etwas ruckartig und wir mussten auf dem unebenen Boden hinterherlaufen und trotzdem das Gerät in den Boden drücken. So braucht man relativ viel Kraft (oder die richtige Technik?), um den Pflug sauber zu führen, es ist echte Präzisions- und Knochenarbeit! Wir wären nicht überrascht, wenn sie unsere Spuren nach unserer Abfahrt erneut gepflügt hätten. ;)

## Unterwegs auf den Straßen Äthiopiens

Unterwegs haben wir sehr viel Zeit im Auto verbracht, ehrlich gesagt deutlich mehr als erwartet. Häufig haben sich Fahrtage mit Unternehmungstagen abgewechselt und auch für scheinbar überschaubare Distanzen haben wir erstaunlich viele Stunden benötigt. Außer auf den asphaltierten Straßen in die / in der Danakil-Wüste haben wir einen Schnitt von 40km/h selten überschreiten können, obwohl Maru zügig (aber sicher) fuhr.

![Das Höhenprofil der Fahrt vom Simiengebirge nach Gondar mit mehreren tausend Höhenmetern Differenz](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/Höhenprofil-2018-10-23-1024x513.jpg)

Dabei waren die Straßen insgesamt nicht schlecht, aber die meiste Zeit bestand die Strecke aus einer Aneinanderreihung von Kurven und Steigungen. Es kam nicht selten vor, dass wir an einem Tag mehrere tausend Höhenmeter bergauf und bergab zurücklegten. Außerdem bremste uns der äthiopische Alltag aus. Selbstbewusste Esel gingen z.B. einsam ihrer Wege. Da machte es keinen Sinn, viel zu hupen, besser wir wichen aus.

![Dieser Esel marschierte unbeirrt auf der falschen Straßenseite.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181023-135240-2333-1024x683.jpg)

Auch das Internet wies die meiste Zeit eher ein Schneckentempo auf. Von Hotel-WLANs waren wir das schon aus anderen Ländern gewohnt, dort war allerdings meist das mobile Internet wesentlich besser. In Äthiopien jedoch erinnerte auch bei vollem 3G-Ausschlag die Verbindung oft an die guten alten Zeiten des Modems. Dafür gab es immerhin fast überall Empfang, womit wir nicht gerechnet hatten. Die Abdeckung war sehr gut, aber die Netzkapazität konnte anscheinend (noch) nicht mit dem Bedarf mithalten. 15% der Menschen besaßen ein Mobiltelefon, Smartphones waren 2018 noch eine Seltenheit. Damit gehörte Äthiopien zu den Ländern, in denen man noch einen Nokia-Klingelton hören konnte.

## Äthiopien kulinarisch

Über unsere kulinarischen [Eindrücke in Äthiopien](http://wittmann-tours.de/aethiopien-kulinarisch-injera-mit-shiro) hatten wir bereits berichtet. Auch hier war schließlich das Fazit eher zurückhaltend, was auch daran liegen könnte, dass wir öfter als in anderen Ländern einen verstimmten Magen beklagen mussten. Nach anfänglicher Begeisterung wählten wir gegen Ende der Reise viel lieber internationale Gerichte, was sonst auf kein anderes Land unserer Weltreise zutraf. Vielleicht hätten wir einfach mehr Alkohol zur Desinfektion trinken sollen ;).

![Tej, äthiopischer Honigwein](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181103-201723-3033-1024x683.jpg)

Der landestypische [Tej](https://de.wikipedia.org/wiki/Tej), äthiopischer Honigwein, ist uns sehr schmackhaft im Gedächtnis geblieben. Leider stand er nur relativ selten auf der Getränkekarte… Das metartige Getränk wird anscheinend nur lokal und in kleinen Mengen hergestellt, nicht für den Massenkonsum. Serviert wird Tej in dekorativen Glasrundkolben, die nicht als Karaffe, sondern als Glas dienen.

![Nahrhaft und lecker, ein frisches Avocado-Getränk](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/APC_2183-768x1024.jpg)

Außerdem wird Äthiopien uns als Land des Avocado-Saftes im Gedächtnis bleiben. Er war zwar beinahe eine Mahlzeit für sich, aber, mit einem Spritzer Zitrone verfeinert, immer köstlich. Man konnte auch eine Kombination aus saisonalen frischen Säften bestellen. Eigentlich handelte es sich mehr um ein Fruchtpüree, bei dem die verschiedenen Sorten schichtweise in einen großen Glas serviert wurden. Ebenso dekorativ wie köstlich und gesund.

## Touristen als Weihnachtsmänner

Wenn man auf Kuba sarkastisch fragt: "Was haben Touristen und Zuckerrohr gemein?" ("Beide werden ausgequetscht."), dann würde die Scherzfrage in Äthiopien lauten: "Was haben Touristen und der Weihnachtsmann gemein?" Unsere Antwort wäre: "Beide sollen möglichst viele Geschenke im Land verteilen." - So zumindest unsere Wahrnehmung der Erwartungshaltung vieler Äthiopier, vor allem der Kinder. Je länger wir im Land waren, desto mehr hatten wir den Eindruck, und womöglich war diese Haltung im Norden und in Lalibela (also gegen Ende unserer Reise) am ausgeprägtesten.

![Unter einem Weihnachtssternchen in Gondar](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181020-163909-2182-1024x683.jpg)

Wenn Kinder unser Auto erspähten, kamen sie immer in einem Affentempo angerannt. Sie standen am Straßenrand, winkten und riefen uns gelegentlich auch schon ihre Forderungen zu ("Pen!"). Wenn das Fahrzeug stand, bildete sich oft eine kleine Kindertraube um uns, die darauf wartete, dass endlich etwas abfiele: Geld, Stifte, Süßigkeiten. Wir fanden das etwas befremdlich, aber sie schienen gelernt zu haben, dass Ausländer Banknoten, Kugelschreiber und Bonbons einfach nach dem Gießkannenprinzip verteilten. Anders konnten wir uns dieses Verhalten nicht erklären. In unserem Falle war allerdings die Enttäuschung groß, da wir aus mehreren Gründen nie etwas verschenkt haben.

![Eine freundliche Geste oder eine Forderung?](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181023-144239-2365-1024x683.jpg)

## Keine Geschenke auf der Straße

Süßigkeiten sind zwar ein Hochgenuss für die Kinder, aber der Zucker schadet bekanntlich ihren Zähnen. Vermutlich betreiben die wenigsten Kleinen regelmäßige Zahnpflege, ein Besuch beim Zahnarzt ist (leider) für viele nicht möglich. Geld zu verteilen ist erst recht problematisch, da man die Kinder so Bettlern erziehen würde. Die Touristen um Bares zu bitten wäre damit (kurzfristig) viel lukrativer, als in die Schule zu gehen. Aus genau dem gleichen Grund haben wir auch grundsätzlich nichts von Mädchen oder Jungs gekauft, egal wie oft wir gehört haben, dass der Unterricht zu einer anderen Tageszeit stattfände. Man sollte Kinderarbeit unserer Meinung nach generell nicht fördern.

![Schilder wie dieses dokumentierten die Projekte diverser internationaler Hilfsorganisationen in Äthiopien.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181102-092247-2999-1024x683.jpg)

Auch vom Verschenken der vermeintlich sinnvollen Stifte (für die Schule) würden wir eher abraten. Auch diese können zur Ware werden und beim Verteilen auf der Straße wäre eine gerechte Förderung Glückssache. So forderte eines schönen Tages ein hübsches Mädchen mit großen dunklen Kulleraugen, langen Zöpfen und Schulranzen auf dem Rücken, kaum dass sie uns sah: "Pen!". In ihrer Hand jedoch trug sie zwei neu aussehende Kugelschreiber. Woraufhin wir lachen mussten und sie aufforderten, sie solle uns doch lieber einen ihrer Stifte geben.

Spenden direkt an Schulen oder über Hilfsorganisationen erscheinen viel sinnvoller und in Äthiopien sind sehr viele NGOs tätig. Im Simiengebirge wiesen zahlreiche Schilder auf österreichische Hilfe hin, die Norweger unterstützten die Flüchtlinge aus Eritrea, USAID war sehr präsent und auch das EU-Logo tauchte immer wieder auf. Da ist es nicht verwunderlich, wenn sich die Einwohner eines Landes an Unterstützung aus dem Ausland gewöhnen und sie als selbstverständlich ansehen, ja sogar meinen, ein Anrecht darauf zu haben ( - ohne Entwicklungshilfe grundsätzlich infrage stellen zu wollen).

## Gutmenschen oder das Dilemma mit "gut gemeint"

Und selbst unter denjenigen, die wissen sollten, wie verantwortungsvolle Hilfe funktioniert, gab es noch Gutmenschen, deren Tun zwar gut gemeint, im Endergebnis aber eher kontraproduktiv war. In Lalibela trafen wir z.B. die ehrenamtliche Mitarbeiterin einer NGO, die vorher eine Woche bei einer äthiopischen Familie verbracht hatte. Die älteste Tochter arbeitete als Näherin für einen deutschen Textil-Discounter und verdiente 1690 Birr (47 Euro) im Monat. Der Lohn war nicht üppig, anderswo erhält man bis zu 2000 Birr pro Monat, aber der Job hatte einen Monat Kündigungsfrist als Sicherheit.

Diese deutsche Dame im mittleren Alter berichtete uns stolz, dass Kinder sie nach Stiften gefragt hätten. Da sie keine gehabt habe, sei sie in den nächsten Laden gegangen, hätte welche gekauft und verteilt. Auch berichtete sie von einem Jungen, der sich auf der Straße in Lalibela an sie gewandt habe. Sein Englisch sei sehr gut gewesen. Er erzählte ihr, er hätte so gerne ein Wörterbuch, um noch mehr lernen zu können und auch seine Freunde könnten das Nachschlagewerk nutzen. Auch hier hat die Gutfrau ("Beim Thema Lernen werde ich immer schwach.") geholfen, indem sie das gewünschte Buch kaufte (der Kleine wusste, wo es eines gab) und es ihm geschenkt.

Ohne ausschließlich schlechte Absichten zu unterstellen, ist es mehr als wahrscheinlich, dass das Wörterbuch kurze Zeit später wieder zum Händler zurückkehrte und der Ladenbesitzer und der Jugendliche sich das erschwindelte Geld teilten. Diese Art von Tricks sind in vielen ärmeren Ländern gängig, mal geht es dabei auch um Medikamente oder Milchpulver für Babies. Vermutlich wird das beredte Kind bald dem nächsten Ferenji die gleiche Geschichte aufgetischt haben. Was der Junge dabei lernt, ist, dass es viel einfacher ist, weichherzige Touristen zu betrügen, als eine Ausbildung zu machen und zu arbeiten.

Bestimmt mangelt es an Stiften und Lehrmaterial im Land, aber wir schüttelten nur die Köpfe, da diese Hilfe vermutlich nicht dort angekommen ist, wo sie gebraucht wird. Stattdessen haben die Kinder die Erfahrung gemacht, dass die Weißen wahllos Geschenke verteilen und dass Betteln und Betrügen sich lohnt. Dies wäre damit wohl eine Lose-Lose-Situation.

## Ein armes Land mit reicher Ernte

Bei Äthiopien handelt es sich zweifelsohne um ein armes Land. Auf unserer Weltreise war nur die Bevölkerung in Madagaskar materiell schlechter gestellt. Trotzdem sind uns nirgendwo im Land unterernährte Menschen aufgefallen. Viele Äthiopier haben sicher ein hartes Leben in der Landwirtschaft und wohnen in einem mit Kuhmist verkleideten Holzhaus, aber gleichzeitig standen die Felder im ganzen Hochland voller Getreide.

![Ein Bauer mit seinen Eseln](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181031-095614-2829-1024x683.jpg)

Doch Äthiopien ist anfällig für Dürren durch ausbleibenden Regen oder durch zu viel Niederschlag zum ungünstigen Zeitpunkt. Erst kürzlich, Anfang 2020, sind Teile des Landes (vor allem der Süden, den wir nicht besucht hatten) von verheerenden [Heuschreckenplagen](https://www.sueddeutsche.de/wissen/heuschrecken-plage-2020-afrika-1.4784106) heimgesucht worden. Die Situation könnte folglich dieses Jahr deutlich anders aussehen als zur Zeit unserer Reise Ende 2018.

## Ein zuversichtliches Land

Besonders besorgt stimmte uns allerdings das rasante [Bevölkerungswachstum](https://de.wikipedia.org/wiki/%C3%84thiopien#Bev%C3%B6lkerungsentwicklung) im Land. Äthiopien wird voraussichtlich in nicht allzu ferner Zukunft eines der bevölkerungsreichsten Länder der Welt sein. Dies liegt wohl auch in der Haltung der äthiopisch-orthodoxen Kirche bezüglich Familienplanung begründet. Es gibt sehr viele junge Menschen, aber zu wenige (für uns sichtbare) Verdienstmöglichkeiten. Trotzdem war Äthiopien das Land auf unserer Weltreise, das mit Abstand am zuversichtlichsten in die Zukunft blickte.

![Abiy Ahmed als neuer Hoffnungsträger war überall im Land präsent, da Menschen Bilder von ihm auf Bussen, Tuktuks, an Häusern und Mauern angebracht hatten.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181017-143045-1905-1024x683.jpg)

Viele Menschen waren stolz auf ihren neuen Ministerpräsidenten [Abiy Ahmed](https://de.wikipedia.org/wiki/Abiy_Ahmed) und vertrauten darauf, dass er das Land in Frieden und Wohlstand führen würde. Auch die Wahl von [Sahle-Work Zewde](https://de.wikipedia.org/wiki/Sahle-Work_Zewde) zur [neuen Präsidentin](http://www.spiegel.de/politik/ausland/aethiopien-erste-frau-zur-praesidentin-gewaehlt-a-1235112.html) fiel in unsere Reisezeit. Es herrschte Aufbruchsstimmung in Äthiopien und wir hoffen sehr für das Land und die Menschen, dass ihre Hoffnungen nicht enttäuscht werden.


<s>---
title: 'Das Volk von Tiwanaku, die Mutterkultur der Anden'
description: ""
published: 2018-12-12
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/das-volk-von-tiwanaku-die-mutterkultur-der-anden/
categories: "Aliens, archäologisch, Bolivien, Bolivien, Stundentenprotest, Tiwanaku"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-10-CW-20180528-095319-3286-1024x683.jpg
---
Das hochentwickelte und mächtige Volk von Tiwanaku wird als [Mutterkultur der Anden](https://de.wikipedia.org/wiki/Tiwanaku) angesehen. Es handelte sich um eine Hochkultur lange vor den Inka, die über ein beachtliches Gebiet herrschte. Ihr Einfluss in der Region hielt über einen Zeitraum von etwa 1500 Jahren an, während die Macht der Inka nur ca. 100 Jahre dauerte. Die Ruinen ihrer mutmaßlichen Hauptstadt Tiwanaku liegen südöstlich des Titicacasees nicht weit von La Paz und sind problemlos in einem Tagesausflug zu besuchen. Auf geht's!

![Die Estela Ponce, verziert mit typischen Tiwanaku-Mustern](./img/wp-content-uploads-2018-10-CW-20180528-095319-3286-1024x683.jpg)![]()

<!--more-->

## Bolivianische Anfahrt

Eigentlich sollte unsere Tour ganz bequem um 9 Uhr morgens beginnen. Am Abend zuvor rief uns allerdings um 22 Uhr die Agentur an, bei der wir den Ausflug gebucht hatten, dass wir unbedingt schon um 7 Uhr losfahren sollten, da es voraussichtlich am kommenden Morgen in El Alto zu Demonstrationen und Straßensperren kommen werde. Was blieb uns anderes übrig, als den Wecker deutlich früher zu stellen als ursprünglich geplant?

Was aber war nun der Grund für die Proteste? Wie wir am kommenden Morgen erfuhren und später auch in der Zeitung [nachlasen](https://www.eldeber.com.bo/bolivia/Estudiante-de-El-Alto-muere-por-impacto-de-una-canica-la-UPEA-desconfia--20180525-0005.html#), ging es bei den Demonstrationen ursprünglich „nur“ um mehr Geld für die Universität von El Alto. Drei Tage vor unserem Tiwanaku-Ausflug war dabei allerdings ein Student erschossen worden. Niemand wollte die Verantwortung für die Tat übernehmen. Dadurch waren die Proteste (verständlicherweise) deutlich eskaliert und die Studenten zogen auf die Straße, um gegen staatliche Willkür und für die Aufklärung des Todes von Jonathan Quispe Vila zu demonstrieren.

![Den Stau hatten wir umgangen. Landschaftsaufnahme auf dem Weg nach Tiwanaku](./img/wp-content-uploads-2018-10-CW-20180528-065748-1715-1024x576.jpg)

In der Tat gelang es uns, die geplanten Straßensperren durch den frühen Start zu umgehen. Wie wir später aus den Nachrichten erfuhren, präsentierte die Polizei schließlich und endlich einen [Schuldigen](http://www.la-razon.com/sociedad/Identifican-subteniente-Policia-Jonathan-Quispe-Bolivia_0_2938506143.html) als Bauernopfer.

## Tiwanaku

An der Ruinenstätte angekommen besichtigten wir nach einem improvisierten Frühstück zunächst das kleine Museum, das uns die Geschichte von Tiwanaku näher brachte. Leider konnten wir nur einen Teil der Ausstellung sehen, da das Dach des neu gebauten Hauses vom Einsturz gefährdet war und daher nicht alle Fundstücke gezeigt werden konnten. Trotz wesentlich früherer Funde entwickelte sich Tiwanaku erst ab 300 v. Chr. zu einem administrativen, religiösen und kulturellen Zentrum in der Region. Den Höhepunkt seiner Macht erlebte Tiwanaku zwischen 600 und 900 n. Chr. Zu dieser Zeit erstreckte sich das Reich vom Süden des heutigen Peru über die gegenwärtige bolivianische Provinz Cochabamba bis zur Pazifikküste Nordchiles und Teilen des heutigen Argentinien. Der Niedergang Tiwanakus folgte circa 1200 n. Chr., Ursache war vermutlich eine ausgeprägte Dürreperiode. Trotzdem hatte die Kultur wohl eine große Strahlkraft, so dass Elemente ihrer Religion bis in die Inka-Zeit lebendig blieben.

![Zu gut erhalten für ein Original: Diese kunstvolle Replik stand vor dem Museum](./img/wp-content-uploads-2018-10-CW-20180528-084707-1722-1024x683.jpg)

Die ausgegrabene Stadt selbst ist ein weitläufiges Areal mit den Resten mehrerer Bauwerke, einer Pyramide an einem Hügel, Tempel, anderer zeremonieller Gebäude und einiger Stelen. Viele Details rund um Tiwanaku sind weiterhin Spekulation, nicht zuletzt, weil die Stadt später von Schatzjägern geplündert und als Steinbruch genutzt wurde. (Die Dorfkirche des Ortes wurde zum Beispiel ohne Zweifel zur Zeit der Kolonialisierung durch die Spanier mit Baumaterial aus den Ruinen errichtet.) Die Ausmaße der Stätte zeugen dennoch von einer sehr frühen Hochkultur, die einige architektonische Meisterwerke hervorgebracht hatten.

![Blick über Tiwanaku von der Piámide Akapana](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180528-090620-1725-1024x683.jpg)

Nicht nur, dass sie tonnenschwere Steinblöcke gut 40 Kilometer aus den Steinbrüchen transportiert hatten. Die Tiwanaku-Baumeister konnten die Steine auch haarfein bearbeiten und verzieren und das 500 bis 700 Jahre bevor die Inka ihre berühmten Bauwerke errichteten. Am sogenannten [Puma Punku](https://de.wikipedia.org/wiki/Pumapunku) haben die Tiwanaku-Steinmetze zum Beispiel Steinplatten passgenau angefertigt, die bis zu 140 Tonnen wiegen und mehrere Meter lang sowie breit sind.

![Riesige Steinblöcke am Puma Punku](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180528-101924-1768-1024x683.jpg)

## Wurde Tiwanaku von Aliens gebaut?

Wie die Tiwanakuaner es schaffen konnten, Steinmetzarbeiten einer solchen Präzision auszuführen und solche gewaltigen Steinblöcke zu transportieren, ist weiterhin rätselhaft. Um das Unerklärliche verständlich zu machen, werden in Tiwanaku sogar die [Außerirdischen](https://www.ancient-code.com/the-alien-connection-the-pre-inca-tiwanaku-culture/) bemüht. Befeuert werden die Theorien durch einen mittlerweile verwitterten Steinkopf im Templete Semisubterráneo, der so aussieht, wie man sich ein Alien aus der [Area 51](https://de.wikipedia.org/wiki/Area_51#UFO-_und_Verschw%C3%B6rungstheorien) vorstellt.

![Foto (https://www.flickr.com/photos/enfocalafoca/22687671199) von Jose Luis Hidalgo R. (https://www.flickr.com/photos/enfocalafoca/), Lizenz CC BY 2.0](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/22687671199_71e956844f_z.jpg)![]()![]()

Weiterhin wurde die Theorie aufgestellt, dass das berühmte Sonnentor ein Dimensionsportal gewesen sein soll. Alles sehr amüsant und prinzipiell möglich ;). Leider befand sich um das Monument eine Absperrung, so dass wir es nicht selbst ausprobieren konnten. Vielleicht werden die Archäologen in der Zukunft noch andere Erklärungsmodelle aufstellen, schließlich sind weite Teile von Tiwanaku noch nicht ausgegraben.

![Das reich verzierte Sonnentor (Puerta del Sol)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180528-100018-1756-1024x683.jpg)

Zweifelsohne ist die Stätte von Tiwanaku bei weitem nicht so spektakulär wie z.B. Machu Picchu. Nichtsdestotrotz fanden wir unseren Tagesausflug dorthin lohnenswert.


<s>---
title: 'Wie war Indien?'
description: ""
published: 2020-08-09
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/wie-war-indien/
categories: "Bürokratie, English, Fazit, Indian English, Indien, Indien, kulinarisch, Lakh, laut, Verkehr, Zahlen"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Indien war aufregend, laut, bunt, trubelig, Indien stank, duftete nach Rosen, Indien war religiös und spirituell, Indien war kompliziert, bürokratisch, gleichzeitig aber auch hemdsärmelig und spontan, arm und reich, freundlich und gleichgültig. Indien war vieles zugleich und die größten Gegensätze schienen direkt nebeneinander zu existieren. Die Nation stellt ein Universum für sich dar und war … eben indisch.

![Indien hat uns extrem gut gefallen und wir genossen die Begegnungen mit vielen freundlichen Indern.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181120-110645-3764-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Ein Kosmos für sich

Nachdem wir mit gemischten Gefühlen aus [Äthiopien](http://wittmann-tours.de/wie-war-aethiopien/) abgereist waren, flammte in Indien unser Reisefieber schlagartig wieder auf. Was aber war so besonders an Indien? Zu Anfang war es bestimmt die Reizüberflutung, das Feuerwerk aus sich überstürzenden Eindrücken, die hupenden Autos, der quirlige Verkehr, das bunte Treiben auf den Straßen. Überall pulsierte das volle Leben und wir erlebten Kolkata dreidimensional und mit allen Sinnen. In diesem sympathischen und kreativen Chaos erscheint Indien sehr authentisch und besitzt seinen ganz eigenen, unverwechselbaren Charakter.

![Straßenszene aus Kolkata](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181106-185614-3086-1024x683.jpg)

Indien ist, mehr als jedes andere Land auf unserer Reise (einzige Ausnahme vielleicht Japan), ganz anders, ein vollkommen eigener Kosmos mit seinen landestypischen Gesetzmäßigkeiten und Gebräuchen. Das fängt mit Geschichte und Kultur an, setzt sich in Religion und alltäglicher Spiritualität fort, manifestiert sich in einer phantastischen Küche, die sich von jeder anderen auf der Welt unterscheidet, und wird sogar im Straßenverkehr sichtbar. Damit meinen wir nicht die scheinbar chaotische Betriebsamkeit auf den Straßen (denn eine solche herrscht in vielen anderen Ländern auch), sondern die Fahrzeuge. Indien besitzt eigene Marken wie [Mahindra](https://de.wikipedia.org/wiki/Mahindra_%26_Mahindra_Limited), [Bajaj](https://de.wikipedia.org/wiki/Bajaj_Auto), [Tata](https://de.wikipedia.org/wiki/Tata_Motors) oder [Hindustan Motors](https://de.wikipedia.org/wiki/Hindustan_Motors), denen man im Alltag überall begegnet.

![Tata Motors ist der größte Automobilhersteller in Indien und die Fahrzeuge sind damit auf den Straßen sehr präsent.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181108-092739-3186-1024x683.jpg)

Zudem trug die Tatsache, dass wir nur wenig auf touristischen Trampelpfaden unterwegs waren, sehr zu diesem Reisegefühl bei. Wir tauchten einfach in den indischen Alltag ein und waren oft genug nur zwei weitere Menschen auf der Straße. Immer wieder kam es auch zu freundlichen Begegnungen und interessantem Austausch mit den Einheimischen. In Indien fungierten wir als unsere eigenen Reiseleiter, mit allen Vor- und Nachteilen. Die Organisation gestaltete sich nicht immer einfach, aber trotz, oder gerade wegen der indischen Bürokratie (ein Erbe aus der englischen Kolonialzeit?) war unsere Reise gut planbar. Bei der Kommunikation vor Ort erwies sich auf jeden Fall die englische Sprache als sehr hilfreich, die die Briten dem Land hinterlassen haben.

## Indian English

Das geht soweit, dass die [indische Verfassung](https://de.wikipedia.org/wiki/Verfassung_Indiens) auf Englisch geschrieben ist. Darin steht dann allerdings kurioserweise: "The official language of the Union shall be Hindi" ([Teil XXVII, 343 (1)](https://www.india.gov.in/sites/upload_files/npi/files/coi_part_full.pdf)). Die Durchdringung des Alltagslebens vom Englischen ist unserer Erfahrung nach deutlich ausgedehnter, als es die offiziellen Statistiken vermuten lassen. Angeblich sprechen nur [etwa 10% der Inder](https://en.wikipedia.org/wiki/Indian_English#Status) Englisch und für kaum einen indischen Staatsbürger stellt Englisch die Muttersprache dar. Wir haben trotzdem im Land keine wesentliche Sprachbarriere wahrgenommen. Englisch ist allerdings nicht gleich Englisch, die Inder sprechen [Indian English](https://en.wikipedia.org/wiki/Indian_English). Es zeichnet sich durch einen typischen Singsang, eine andere [Betonung und Aussprache](https://www.youtube.com/watch?v=z7MIyQS9p5E) und darüber hinaus durch eine spezielle Wortwahl aus. But in this particular blogpost, we will not give specific references as to the above.

![Für uns Westler unlesbar bis auf die Zahlen und selbst die sehen ungewohnt aus.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/APC_2302-1024x768.jpg)

Nicht nur die Wörter sind anders, Indien zählt auch anders. Zahlen sind nicht metrisch, nicht imperial, sondern indisch, allerdings merkt man es erst bei [größeren Zahlen](https://en.wikipedia.org/wiki/Indian_English#Numbering_system). Hunderttausend, also 100.000, schreibt man in Indien als 1.00.000, was für unsere westlichen Augen sehr ungewohnt aussieht. In Indien ist diese Zahl zudem nicht "Hunderttausend", sondern ein "[Lakh](https://de.wikipedia.org/wiki/Lakh)". Immer mit 2 weiteren Ziffern ändert sich die Bezeichnung. 10 Mio. werden zu einem [Crore](https://de.wikipedia.org/wiki/Crore) und 1 Mrd. zu einem Arab oder 100 Crore.

## Nonverbale Kommunikation

Auch in der nonverbalen Kommunikation gibt es Besonderheiten, allen voran den [Head Wobble](https://en.wikipedia.org/wiki/Head_bobble), eine typische Kopfbewegung, deren Bedeutung für uns Westler schwierig einzuschätzen ist. Wenn ein Inder seinen Kopf wiegt, kann dies je nach Kontext Zustimmung, Aufmerksamkeit, aber auch Skepsis oder Ablehnung ausdrücken. Der [Head Wobble](https://www.youtube.com/watch?v=0RaBxH_MKQI) ist für uns oft nicht einfach zu deuten…

![Mittendrin im indischen Verkehr](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181113-074224-3372-1024x683.jpg)

Eine andere Form der nonverbalen Interaktion ist das Anstehen in einer Warteschlange. Wir haben die Inder durchgehend als sehr höfliche Menschen wahrgenommen, das Anstehen funktioniert allerdings ziemlich opportunistisch. Dies ist in der Realität nicht böse gemeint, sondern einfach Teil des Rituals. Kaum hat man nicht aufgepasst, wird man in dem breiten Band von sich langsam nach vorne schiebenden Leuten nach hinten durchgereicht. Ohne sanften, aber bestimmten Körpereinsatz und die Entschlossenheit, seinen Platz zu verteidigen, kann sich das Anstehen sehr lange hinziehen. Am Bahnhof von Khajuraho oder am U-Bahn-Ticketschalter in Kolkata zum Beispiel befanden wir uns weniger in einer Schlange als vielmehr in einer Menschentraube. Etwas Ähnliches spielt sich auch an einer roten indischen Ampel ab, wo sich gerne noch ein paar Tuktuks zwischen die Autos und ein paar Motorräder zwischen die Tutuks und ein paar Fahrräder zwischen die Motorräder schieben.

## Indien war laut - Blow Horn!

Es geht laut zu, während sich solch ein Pulk von verschiedensten Fahrzeugen vor einer indischen Ampel formiert. Wenn bei uns der Gebrauch der Hupe streng reglementiert ([StVO §16 Warnzeichen](https://www.gesetze-im-internet.de/stvo_2013/__16.html) und [StVZO § 55 Einrichtungen für Schallzeichen](https://www.gesetze-im-internet.de/stvzo_2012/__55.html)) und mit Strafen für nicht konformen Gebrauch belegt ist, so scheint in Indien das Hupen überlebenswichtig - für Fahrer und Passanten. Ähnlich wie beim Head Wobble kann ein "Määp, määääp" viele Dinge bedeuten und nicht nur "Platz da!". Vielmehr signalisiert die Hupe außerdem die eigene Position als akustisches Signal, als Hinweis "Hier komme ich!" oder "Vorsicht!".

Viele Fahrer schienen ihre Hupe auch unter dem Eindruck einzusetzen, ihr Signal würde ein Dimensionstor im dichten Verkehr öffnen, durch das man mit annähernd Lichtgeschwindigkeit fahren könne. Vollgas, Hupe, ein bisschen Slalom, und noch mal voll auf die Hupe und weiter im Vertrauen, dass schon alle rechtzeitig zur Seite springen werden (das Karma eines jeden ist ohnehin festgelegt), so schlängelt man sich durch den Verkehrsreigen. Es ist ein sich immer wiederholendes Wunder, dass dabei nicht mehr Unfälle geschehen. Während unserer gesamten Zeit in Indien haben wir bewusst keinen Zusammenstoß mitbekommen.

![Blow Horn! Let yourself be heard!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181120-062650-7189-1024x683.jpg)

Das Hupen bedeutet meist auch keinen aggressiven Hinweis, es wird nur als den Verkehr unterstützendes Signal eingesetzt, keiner schimpft oder gestikuliert, selbst bei den unmöglichsten Manövern. Schallzeichen sind sogar erwünscht und viele (langsam fahrende) Lkws fordern hinter ihnen fahrende Autos zum Hupen auf ("Blow horn!").

## Die indische Bürokratie

Vielleicht versucht die indische Bürokratie ja einfach nur (mehr oder weniger vergeblich), das Land in ein verständliches, ordnendes Korsett zu pressen? Was war denn nun nach den [ersten Eindrücken](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-indien/) während unserer Reise aus der indischen [Herrschaft der Verwaltung](https://www.spiegel.de/panorama/gesellschaft/ole-witt-fotoserie-ueber-indische-buerokratie-a-1211359.html) geworden? Im Alltag bemerkten wir davon (zum Glück) sehr wenig, aber immer wieder nahmen wir Hinweise darauf wahr. Eine ihrer Manifestation waren zum Beispiel die übergroßen Registrierungsbücher, die in jedem Hotel und bei vielen Sehenswürdigkeiten auslagen. Groß bedeutet zugeklappt in etwa [A2 und geöffnet A1](https://de.wikipedia.org/wiki/Papierformat#ISO-_und_DIN-Papierformate).

![Alle Hotels führten solch ein riesiges Registrierungsbuch.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/APC_2350-1024x768.jpg)

Auf unseren Inlandsflügen konnten wir in der Regel nicht online einchecken, da wir unsere Flüge mit einer internationalen Kreditkarte bezahlt hatten. In den Buchungsbedingungen stand immer, dass man sie am Flughafen vorzeigen müsse. Warum, Weshalb, Wieso? Keine Ahnung, aber so waren nun mal die Vorschriften. Tatsächlich fand diese Kontrolle nur mit einem kurzen, prüfenden Blick statt und auch ein Foto der Kreditkarte auf dem Smartphone war vollkommen ausreichend.

![Die Regeln bei Air India: Kokosnüsse im Gepäck verboten!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/APC_2233-768x1024.jpg)

Ob es an der Bürokratie liegt oder an etwas anderem, ist schwer zu sagen, aber manche vermeintlich einfachen Dinge waren in Indien ständig ein Problem, zum Beispiel das Geldabheben, unabhängig von der Bank. Geldautomaten funktionierten nicht und verrieten uns nicht, wo das Problem lag. Akzeptierte das Gerät keine internationalen Karten, war das Tageslimit anders eingestellt oder der Automat leer? Ein kontinuierliches Rätsel… Fakt ist, dass wir (fast) immer mehrere Geldautomaten ausprobieren mussten, bis wir unsere Rupien in Händen hielten, darauf konnten wir uns verlassen und auch darauf, dass es schließlich immer irgendwo funktionierte.

## Indien ist Indien

Der indische Kosmos erschien sehr konsistent und authentisch. Wie es uns bereits in Varanasi aufgefallen war, sahen wir zum Beispiel erstaunlich wenige internationale Marken, deren Werbung oder auch weltweit bekannte Ketten. Klar bekommt man Coca Cola (wenn man nicht [Lassi](https://de.wikipedia.org/wiki/Lassi) vorzieht) und die Smartphones im Land werden von Samsung oder Apple hergestellt, aber dort, wo wir unterwegs waren, dominierten mit überwältigender Mehrheit indische Geschäfte und Speiselokale. Das überraschte uns nicht, da es überall sehr gutes Essen für wenig Geld gab. Selbst in sehr guten Restaurants bezahlten wir nicht mehr als 200-350 Rupien (2-3 Euro) pro Gericht. Und dafür bekommt man in bester Lage mit gutem Service und schönem Ambiente ein vollständiges Gericht serviert und kein Fast Food in der Papp- bzw. Styroporverpackung.

![Ein köstliches vegetarisches Thali mit Boondi Raita](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/APC_2329-1024x768.jpg)

Es heißt, entweder man liebt Indien oder man hasst es. Vielleicht ist es eher so, dass man sich auf die Achterbahnfahrt einlassen kann oder eben nicht. Sobald wir am Flughafen von Kolkata in ein Taxi gestiegen waren, ging diese rasante und abwechslungsreiche Konfrontation mit Gegensätzen für uns los. Chaotischer Alltag mit absurd komplizierten Regeln (der Straßenverkehr in Kolkata), Kühe teilten sich die Straße mit modernen SUVs, Spiritualität traf auf guten Geschäftssinn, all das war Indien. Es passte in kein Schema und war immer wieder aufs Neue aufregend. Vielleicht hat Indien uns auch deshalb so gut gefallen.


<s>---
title: 'Varanasi, die Heiligste Stadt des Hinduismus'
description: ""
published: 2020-06-21
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/varanasi-die-heiligste-stadt-des-hinduismus/
categories: "diyas, Fluss, Ganga, Ganga Aarti, Ganges, Ghat, heilig, heilige Kuh, heiliger Kuhfladen, Hindu, Hinduismus, Indien, Indien, Manikarnika Ghat, Moksha, Pilger, Puja, spirituell, Varanasi"
hero: ./img/wp-content-uploads-2020-04-CW-20181111-065453-3278-1024x683.jpg
---
Varanasi, im Westen besser bekannt unter dem Namen Benares, stellt die Heiligste Stadt des Hinduismus und damit ganz Indiens dar. Die ersten Eindrücke der Stadt, die auf den Besucher förmlich einstürmen, sind vielfältig, intensiv und nicht unbedingt positiv. Varanasi zeigte sich erstmal voller Menschen, laut und dreckig, es stank nach Fäkalien. Als Reisende begegneten wir vielen Neppern, Schleppern und Bauernfängern. Die religiöse Bedeutung des Ortes erschloss sich uns also nicht auf Anhieb, mit der Zeit aber (und einem guten Führer) verstanden wir langsam mehr. Es dauerte einige Tage, bis wir diese tatsächlich tief in Varanasi verwurzelte Spiritualität begreifen konnten.

![Blick auf Varanasi vom Wasser des Ganges aus](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181112-051104-6475-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Holy Cow!

Varanasi wirkt auf den westlichen Besucher erst einmal wie ein vollkommenes Chaos, oder, um es umgekehrt auszudrücken, gegenüber Varanasi erschien uns Kolkata im Rückblick als eine sehr gut organisierte Stadt, geradezu eine Oase der Ruhe. Vom Flughafen aus nahmen wir ein Taxi in die Stadt. Unser Fahrer fädelte sich ambitioniert durch den chaotischen, lauten, nach Abgasen stinkenden Verkehr, der im Zentrum in einem chronischen Stau kulminierte. Das Taxi hielt notgedrungen in einem Kreisverkehr und wir stiegen aus. Die engen Straßen in direkter Nähe zum Ganges sind für Autos nicht befahrbar. Viele Häuser, so auch unser Hotel, waren nur zu Fuß durch ein Labyrinth von schmalen Gassen erreichbar.

![Eine Heilige Kuh spazierte durch Varanasi.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/APC_2265-1024x683.jpg)

Auf unserem Weg begegneten wir der ersten Heiligen Kuh auf der Straße. Erst dachten wir, dies sei etwas ganz besonderes. Je länger wir allerdings in Varanasi weilten, desto mehr gewöhnten wir uns daran, dass die Paarhufer ganz normal ins Straßenbild gehörten. Sie wurden von den Passanten gefüttert und getränkt, man machte ihnen hochachtungsvoll Platz, sie wurden nicht angehupt(!) und manchmal berührten die Hindus sie sogar ehrfürchtig. Die Art und Weise des Umgangs mit den Heiligen Kühen auf der Straße ist nur eines der vielen Zeichen der täglich gelebten Spiritualität.

![Diese Heilige Kuh wollte auch gerne frühstücken. Ein Kellner goss ihr etwas Wasser über dem Kopf. Das mochte sie nicht und schließlich ging sie weiter.](./img/wp-content-uploads-2020-04-CW-20181111-065453-3278-1024x683.jpg)

Die Heiligen Kuhfladen der Rinder taten allerdings ihren Teil dazu, dass Varanasi auf keinen Fall nach Chanel No. 5 duftete. Zur Vielfalt des Bouquets trug der Geruch von allgegenwärtig verrottendem Bio-Müll (offiziell: Futter für die Heiligen Kühe) bei, der beißende Gestank nach Urin aus den offenen Pissoirs in den Gassen und der Duft nach Räucherstäbchen von zahlreichen Tempeln. Wenn wir durch die schmalen Sträßchen gingen, konnte jeder Moment seinen ganz eigenen Geruch entfalten.

![Ein Heiliger Kuhfladen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181112-075157-3323-1024x683.jpg)

## Unterwegs in Varanasi

Der dichte Verkehr und der Trubel der Stadt waren auf den ersten Blick ihre markantesten Merkmale. Zu jeder Tageszeit waren die Straßen und Gassen mehr als belebt. Zu Fuß umrundeten wir im Slalom andere Menschen, die Heiligen Kühe, Hunde, den Müll und die Exkremente. Zudem fuhren selbst in den engsten Passagen noch Motorroller, die hupend und mit offensivem Fahrstil die Vorfahrt für sich beanspruchten.

![Unterwegs in den Gassen von Varanasi](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181113-073822-3362-1024x683.jpg)

Auf den Straßen teilten sich Menschen, Kühe, Fahrräder, Motorroller, Tuktuks, Autos und Lkws die oft engen Fahrbahnen, deren Markierungen keine nennenswerte Bedeutung zu haben schienen. Die meiste Zeit herrschte ohnehin so viel Verkehr, dass er meist zähflüssig langsam, wenn auch relativ gleichmäßig und unaufhaltsam floss. Trotzdem versuchte jeder einzelne Verkehrsteilnehmer unter wiederholtem Hupen, die kleinsten Lücken für sich auszunutzen, vor allem die Tuktuks und die Zweiräder. Hielt ein Lastwagen an, so kam der Verkehr auf keinen Fall zum Halten, sondern die Fahrzeuge bahnten sich ihren Weg um das Hindernis herum, in etwa so, als legte man einen Stein in einen Bach und dieser würde dann vom Wasser umflossen.

https://www.youtube.com/watch?v=mJZ1fc7fuCI

## Spaziergang über die Ghats am Gangesufer

Auch direkt am Ufer des Ganges konnten wir den Trubel nicht hinter uns lassen, obwohl es dort keinen Autoverkehr gab. Der Weg über die Ghats, die Treppen, die zum Wasser hinabführen, hatte viele Stufen, mal drei rauf, dann wieder fünf runter, etwas links, dann wieder rechts usw. "Boat, Sir, boat!" Eine Bootsfahrt auf dem Ganges stellt zweifelsohne einen der Höhepunkte eines Besuches von Varanasi dar. "Boat! Boat? Cheap price!" Zu den Stoßzeiten, zu Sonnenauf- und -untergang herrschte Hochbetrieb auf dem Fluss mit kleinen und mittelgroßen Wasserfahrzeugen, die, wie ein Insektenschwarm brummend, den Fluss auf- und abfuhren. "You want boat?" Vom Wasser aus kann man die Stadt auf ganz andere Art und Weise erleben. "Excuse me, boat?" Das Angebot an Booten und Bootsführern erschien unerschöpflich. "Boat, Sir, boat!" Solange die Sonne am Himmel stand, vergingen keine 2 Minuten, bis ein neuer Kapitän "Sir, boat?" in unsere Richtung rief.

![Reges Treiben am Ufer des Ganges](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181111-081933-3280-1024x683.jpg)

In all diesem Chaos wirkte Varanasi sehr authentisch. Das Leben am Ganges wird sich wahrscheinlich so oder so ähnlich bereits seit hunderten von Jahren abgespielt haben: Nicht nur rituelle Waschungen und die zeremonielle Verbrennung von Verstorbenen auf offenen Scheiterhaufen spielen sich dort ab, sondern hauptsächlich alltägliche Handlungen. Frauen waschen und trocknen Kleidungsstücke an den Ghats, Wasserbüffel werden vorbeigetrieben, Bettler bitten um Almosen, Gruppen von Jugendlichen unterhalten sich lautstark, Blumen und Souvenirs werden verkauft.Man kann sich einen Chai, einen indischen Gewürztee, genehmigen und sich, wie viele Inder, einfach niederlassen und das bunte Treiben zu Lande und zu Wasser beobachten.

Schlendert man am Ganges entlang, wird man kein einziges Kettenhotel finden und in ganz Varanasi keine westlichen kommerziellen Marken. Trotz allen Gewinnstrebens im Detail (im ersten Angebot zehnfach überhöhte Tuktuk-Preise oder ein stolzer Übernachtungsobolus für Hotelzimmer direkt am Ganges) befindet sich noch keiner der einstmals prächtigen Paläste am Flußufer im Besitz einer der international verbreiteten Hotelketten. Vermutlich würde solch ein Tabubruch diesen heiligen Ort entweihen, der den Indern so viel bedeutet.

![Am Ufer des Ganges (von links nach rechts): Mangala Gauri Ghat, Venimadhava Ghat und das Panchganga Ghat, oberhalb die Alamgir Moschee](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181110-130343-6349-1024x683.jpg)

## Pilgerfahrt nach Varanasi

Während des Fluges nach Varanasi saß ich neben einem erfolgreich wirkenden, international tätigen Inder. Er war nach meiner Schätzung knapp 40 Jahre alt, kam aus Singapur und plante, drei Tage später weiter in die USA zu fliegen. Drei bis viermal im Jahr, so berichtete er, verbringe er einige Tage in Varanasi, um Energie zu tanken, zu meditieren und den Göttern zu opfern. Eine solche Begegnung ist natürlich nicht repräsentativ für alle Inder, aber Hindus (also 80% der Bevölkerung im Land) aus allen Alters-, Einkommens- und Bevölkerungsschichten reisen nach Varanasi. Wir sahen arme und reiche indische Familien auf Pilgerfahrt, Obdachlose auf den Straßen und Sadhus, Bettelmönche, die in der Tat nur von Almosen leben. Sie alle eint der hinduistische Glaube und sie trachten danach, zur geistigen Reinigung und Absolution der Sünden im Ganges zu baden und am Ende ihres Lebens idealerweise in Varanasi zu sterben.

![Ein Sadhu, hinduistischer Bettelmönch](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181111-101603-3298-769x1024.jpg)

Jedes Jahr kommen mehr als [5 Mio. Besucher](http://www.uptourism.gov.in/site/writereaddata/siteContent/tourism-stats.pdf?cd=MwAwADcA) nach Varanasi (Stand 2015, davon nur 5% Ausländer). Die überwältigende Mehrheit von ihnen sind keine Touristen, sondern Gläubige: Viele Quellen reden von 10.000 Pilgern pro Tag. Allein schon dieses Verhältnis machte Varanasi zu einem wahrhaft landestypischen Erlebnis, da z.B. die meisten Geschäfte, auch die Souvenirläden, eine klare indische Zielgruppe hatten.

## Das Heilige Gangeswasser

Was die Pilger tapfer ignorierten, war die desaströse Wasserqualität des Ganges. Toxische Abwässer aus der Industrie, Müll, Fäkalien und Leichenteile verunreinigen den in Fluss in einem solchen Maße, dass alle nur vorstellbaren Grenzwerte weit überschritten sind. In den 1980er Jahren waren im Rahmen eines Aktionsplanes der indischen Regierung [fleischfressende Schildkröten](https://www.smithsonianmag.com/smart-news/indias-government-once-released-25000-flesh-eating-turtles-ganges-river-180953384/) im Ganges ausgesetzt worden, die die Leichenteile verspeisen sollten. Leider zeigte dieser Lösungsansatz nur mäßigen Erfolg, was neben der allgegenwärtigen Korruption hauptsächlich daran lag, dass die Schildkrötenpopulation durch Fischerei dezimiert wurde.

![Müll-Management in Varanasi](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181112-040354-6443-1024x683.jpg)

Die Müllabfuhr in Varanasi funktionierte übrigens unserer Beobachtung nach folgendermaßen: Man warf den Abfall einfach irgendwo auf den Boden, für Touristen gab es für das gute Gewissen Mülleimer. Abends machten sich Arbeiter mit Besen daran, den Müll, den Kühe, Wasserbüffel oder Ziegen nicht gefressen hatten, in den Fluss zu kehren. Früher war das Konzept wahrscheinlich bis zu einem gewissen Grade schlüssig, aber in der Gegenwart ist der Müll zu nicht unwesentlichen Anteilen mit Plastik durchsetzt. Die Leidtragenden sind auch die Heiligen Kühe. Wir sahen mehrere Boviden, die Müllhaufen durchstöberten und auf Plastiktüten herumkauten.

## Varanasi, die Heiligste Stadt des Hinduismus

Varanasi besitzt für die Hindus einen vergleichbaren Stellenwert wie Rom für die Katholiken und Mekka für die Muslime. Was macht die Bedeutung des Ganges und von Varanasi aus? Geographisch betrachtet ist der [Ganges](https://en.wikipedia.org/wiki/Ganges) der zweitgrößte Fluss Indiens und durchzieht die Nation wie eine Lebensader. Nicht zuletzt dadurch fand der Strom Eingang in die indische Mythologie, personifiziert durch die Göttin [Ganga](https://de.wikipedia.org/wiki/Ganga) (Mutter Ganga). Der Fluss wiederum verkörpert im Hinduismus [Gangas Reinheit](https://de.wikipedia.org/wiki/Ganga#Bedeutung_im_Hinduismus). Damit ist nicht die Sauberkeit des Wassers gemeint, sondern seine spirituelle Reinigungskraft, die Sünden abwäscht, Segen spendet und Unheil abwehrt. Der Legende nach fließt der Ganges vom Himmel auf die Erde. Auf diesem Wege durchströmt sein Wasser die Haare Shivas, die die zerstörerische Kraft des Elementes bremsen, das sonst mit seiner Wucht die Erde zerschmettern würde.

![Shiva, der Gründer von Varanasi, auf seinem Reittier Nandi, dem Stier](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181111-084403-6401-1024x683.jpg)

Der Legende nach wurde Varanasi von [Shiva](https://de.wikipedia.org/wiki/Shiva), einem der drei Hauptgötter des Hinduismus, [gegründet](https://en.wikipedia.org/wiki/Varanasi#Hindu_Mythology) und soll die älteste Stadt der Welt sein (was jedoch nicht belegbar ist). Varanasi wird außerdem in zahlreichen hinduistischen Texten erwähnt und ist einer der [sieben Heiligen Pilgerorte](https://en.wikipedia.org/wiki/Sapta_Puri) des Hinduismus, an denen ein Hindu [Moksha](https://de.wikipedia.org/wiki/Moksha), die Erlösung, erlangen kann. Dies bedeutet, dass der Kreislauf der Wiedergeburten ([Samsara](https://de.wikipedia.org/wiki/Samsara)) beim Tod durchbrochen wird, die Seele wird befreit und das letzte Lebensziel gilt als erfüllt.

![Ein Sadhu beim Ganga Aarti am Dashashwamedh Ghat](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181112-153617-3332-1024x683.jpg)

Wer in Varanasi stirbt, allerdings nicht irgendwo in der Stadt, sondern in einem Bereich von 3km rund um das Zentrum, kann Moksha erlangen. Dies ist allerdings kein Automatismus. Der Kreislauf der Wiedergeburten kann nur durchbrochen werden, wenn die Seele in sich ruht, wenn man ein gutes Leben geführt hat.

## Den ewigen Kreislauf der Wiedergeburten durchbrechen

Tatsächlich kommen viele Menschen, größtenteils Inder, aber auch Ausländer, nach Varanasi, um dort zu sterben. Die durchschnittliche Sterberate liegt in Indien bei [7,3 Tote pro 1000 Einwohnern und Jahr](https://www.indexmundi.com/de/indien/sterberate.html). Varanasi hat offiziell 1,2 Mio. Einwohner, also müssten in der Stadt durchschnittlich 8760 Menschen pro Jahr bzw. 24 Menschen pro Tag versterben. In der Realität finden allerdings jeden Tag 80 bis 120 Verbrennungen an den zwei Haupt-Kremationsghats statt. Alleine am Manikarnika Ghat sollen pro Jahr 32.000 Körper eingeäschert werden, jeden Tag brennen dort die Feuer ohne Unterbrechung, rund um die Uhr. Kein Wunder, dass einer der zahlreichen Beinahmen von Varanasi "Mahashmashana" lautet, der große Verbrennungsplatz.

Da vielen Gläubigen das Geld fehlt und weil die lokalen Hotels angeblich alten, kranken, dem Tode nahen Menschen die Unterbringung verwehren, gibt es spezielle Sterbehäuser, in denen die Menschen ihre letzten Tage verbringen können. Dort werden sie aber nur aufgenommen, wenn sie voraussichtlich in den nächsten 2 Wochen versterben. Auf einem Stadtrundgang sahen wir eines dieser Hospize, ein unscheinbares Gebäude, das wir ohne unseren Führer Amrit nicht weiter beachtet hätten. Eine lesenswerte Reportage rund um dieses Haus findet Ihr hier: <https://edition.cnn.com/interactive/2014/04/world/india-hotel-death/index.html>

![Anlieferung von Brennholz für das Manikarnika Kremationsghat](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181112-043813-6468-1024x683.jpg)

Auch wenn es sich bei dem Sterbehaus um eine Stiftung handelt, ist der Aufenthalt dort nicht ganz kostenlos. Elektrizität wird in Rechnung gestellt und für die eigene Verpflegung muss jeder selbst sorgen. Auch in Indien gibt es damit nichts umsonst. Der Tod in Varanasi kostet zudem nicht nur das Leben (was ein geringer Preis wäre in Anbetracht der womöglich erreichten Erlösung), sondern auch den Scheiterhaufen, um an einem der Ghats verbrannt zu werden. Dies soll je nach Holzqualität und -menge mit bis zu 5.000 Rupien (70 USD) zu Buche schlagen, obwohl für jeden Leichnam nur gerade so viel Holz verwendet wird, wie notwendig ist, um den Körper so vollständig wie möglich einzuäschern.

## Manikarnika Ghat, eines der Burning Ghats

Am nächsten Morgen trafen wir unseren Führer Amrit noch vor Sonnenaufgang, um eine Bootsfahrt auf dem Ganges zu unternehmen, die Kremation der Verstorbenen zu sehen und mehr über die Zeremonie zu erfahren. Varanasi war noch nicht zur seiner üblichen Betriebsamkeit erwacht und um diese Zeit bewegten sich nur wenige Wasserfahrzeuge auf dem Fluss. Wir fuhren in der Morgendämmerung flussabwärts zum [Manikarnika Ghat](https://en.wikipedia.org/wiki/Manikarnika_Ghat), wo die Feuer direkt am Ufer rund um die Uhr brennen. Vom Boot aus sahen wir den Abschluss einer Zeremonie an einem Scheiterhaufen.

![Das Manikarnika Ghat](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181112-040300-6442-1024x683.jpg)

Eine traditionelle Bestattung kann bis zu 13 Tage dauern. Es gibt dabei immer einem Haupt-Trauernden. Typischerweise übernimmt der älteste Sohn des Toten oder der Mann der Tochter diese Funktion. Ganz in weiß gekleidet, führt er die trauernde Familie an und muss auch Teile der Zeremonie durchführen.

![Ein Leichnam wurde von den Unberührbaren (Doms) zum Scheiterhaufen getragen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181112-045146-6470-1024x683.jpg)

Noch zu Hause (oder im Sterbehaus) wird der Körper des Verstorbenen zur letzten Säuberung mit [Ghee](https://de.wikipedia.org/wiki/Ghee), geklärter Butter, gesalbt; zum einen brennt er dann besser, zum anderen ist Ghee ein Produkt der Kuh und damit heilig. Anschließend wird der Tote in ein weißes unbesticktes Leichentuch gehüllt, welches absolute Reinheit symbolisiert. Für den Weg zum Ghat bedeckt man den Leichnam mit weiteren dekorativen Stoffen und Blumen.

## Das Verbrennungsritual

Ist die Trauergemeinde beim Ghat eingetroffen, wird das Gesicht des auf den Scheiterhaufen gebetteten Toten aufgedeckt und mit Wasser aus dem Ganges übergossen. Das ist die letzte Reinigung vor der Kremation. Nun werden alle bunten Tücher entfernt und das Feuer zu Füßen des Leichnams entzündet. Hierfür benutzt man ein Bündel Stroh, welches an der ewigen, von Lord Shiva höchstselbst entzündeten Flamme in Brand gesteckt wurde.

![Freiluft-Krematorium am Ganges, das "burning ghat" Manikarnika](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181112-035813-6435-1024x683.jpg)

Wenn der Körper größtenteils verbrannt ist, bleiben immer Stücke übrig (beim Mann ist dies typischerweise die Brust und bei einer Frau der Hüftbereich). Der Haupt-Trauernde muss diese in den Ganges werfen. Anschließend schöpft er einen Krug Wasser aus dem Fluss, stellt sich mit dem Rücken zur Feuerstelle auf und wirft das Gefäß rückwärts auf den Scheiterhaufen. Daraufhin verlässt er sogleich den Schauplatz der Zeremonie und blickt nicht mehr zurück. Die Trauergemeinde folgt ihm und sie suchen ein anderes Ghat auf, um im Strom zu baden und sich damit von der Unreinheit des Todes zu säubern. Ein zeremonielles Verstreuen der Überreste des Verstorbenen im Fluss findet nicht statt. Stattdessen wird die Asche in großen Metallschüsseln an den Rand des Ganges transportiert und dann ins Wasser gekippt.

![Sonnenaufgang über dem Ganges](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181112-041149-6454-683x1024.jpg)

## Puja, Verehrung bei Sonnenaufgang

Im Laufe der Zeremonie stieg die Sonne auf der gegenüberliegenden Seite des Ganges immer höher. Wegen des Morgennebels aufgrund der Verdunstung von der Wasseroberfläche dauerte die Dämmerung ungewöhnlich lange für diese Breitengrade. Der gelbe Planet ging als leuchtender Ball am Horizont auf und die Sonnenstrahlen, die auf der Wasseroberfläche reflektierten, segnen die Menschen, unabhängig von ihrer Kaste, so glauben die Hindus, beim Bad im Ganges.

![Morgengebet im Heiligen Fluss](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181112-051619-6489-1024x683.jpg)

Einwohner und Pilger kamen am diesem Morgen zum Fluss, um ihre Gebete (Puja) zu sprechen und sich im Ganges zu reinigen. Die Mehrzahl waren Männer. Frauen und Kinder sahen wir eher später am Tag zusammen mit ihren Familien. Einige seiften sich zunächst von oben bis unten ein, andere gingen ohne weitere Vorbereitungen direkt in den Strom. Teil der Puja ist es, das Wasser auf rituelle Art und Weise zurück in den Fluss rinnen zu lassen. Dazu bildet der Betende mit beiden Händen eine Schale, hebt das Heilige Nass empor und lässt es dann herablaufen.

![Der Betende ließ das Heilige Wasser rituell aus den Händen rinnen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181112-051154-6482-1024x683.jpg)

## Ganga Aarti

Jeden Abend findet am [Dashashwamedh Ghat](https://en.wikipedia.org/wiki/Dashashwamedh_Ghat) das Ganga Aarti statt, eine Zeremonie, um Mutter Ganga, der Göttin des Heiligen Flusses zu huldigen. Hunderte der unterschiedlichsten Besucher versammelten sich am Ghat, saßen auf dem Boden und auf den Treppen, andere beobachteten das Geschehen von Booten aus. Mehrere Priester in weißen Gewändern zelebrierten einen beeindruckenden Gottesdienst mit läutenden Glocken, Kerzenleuchtern, großen Feuer- und Räuchergefäßen, die sie in kreisenden Bewegungen zur Musik schwenkten. Die Hindus glauben, dass sich der Segen Gangas auf alle Anwesenden überträgt. Wir waren dankbar, diesem bewegenden Ritual beiwohnen zu dürfen.

https://www.youtube.com/watch?v=3iNJxas98cE

Später am Abends wurde es endgültig ruhiger am Ganges und ab etwa 21 Uhr herrschte am Flussufer eine fast beschauliche Stimmung. Das Hupen der Mopeds und Tuktuks drang nur noch sehr leise von fern durch das Häuserlabyrinth. Die Bootsführer waren nach Hause gegangen. Einige Ghats waren stimmungsvoll beleuchtet und auf dem Ganges trieben ein paar Öllämpchen (Diyas) gemächlich stromabwärts.

![Diyas, schwimmende Opferlichter, trieben auf dem Ganges.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181112-190425-6570-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Die filigranen Mosaike von Madaba'
description: ""
published: 2019-11-10
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/die-filigranen-mosaike-von-madaba/
categories: "Geschichte, Jordanien, Jordanien, Madaba, Mosaik, Mosaike"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-10-CW-20181002-162150-0583-1024x683.jpg
---
Madaba ist eine Kleinstadt 30km südwestlich von Amman. Verkehrsgünstig gelegen ist die Stadt der eigentlich bessere Standort für viele Ziele rund um die Hauptstadt und es gibt dort selbst viel zu sehen. Madaba ist ein biblischer Ort ("[Medaba](https://de.wikipedia.org/wiki/Madaba#Geschichte)") und hat viele Völker kommen und gehen gesehen. Am berühmtesten ist die Siedlung allerdings für ihre Mosaike aus dem ersten bis sechsten Jahrhundert nach Christus. Interessanterweise besteht die Bevölkerung der Stadt zu über 95% aus Christen.

![Die Städte Rom, Gregoria und Madaba, im Mosaik als Schicksalsgöttin Tyche dargestellt.](./img/wp-content-uploads-2019-10-CW-20181002-162150-0583-1024x683.jpg)![]()

<!--more-->

## Madaba, die Stadt der Mosaike

Warum es ausgerechnet in Madaba so viele gut erhaltene Mosaike gibt, mag erstmal rätselhaft erscheinen, könnte seine Ursache aber in der Geschichte des Ortes haben. Es liegt vermutlich nicht daran, dass ausgerechnet in dieser Stadt die besten Mosaikkünstler gewirkt oder dass dort früher lauter begeisterte Mosaikliebhaber gewohnte hatten. Nein, wahrscheinlich existierten in Amman und anderen Siedlungen der Region ähnlich kunstvolle Böden, aber paradoxerweise bewahrte in Madaba eine Naturkatastrophe die Mosaike. 746 zerstörte ein Erdbeben die Gebäude der Stadt, sie wurde aufgegeben und geriet in Vergessenheit. Erst 1880 wurde der Ort von Christen neu besiedelt und man fand die so erstaunlich gut erhaltenen Mosaike unter den Trümmern der Häuser.

![Das berühmteste Mosaik von Madaba: Die Karte des Heiligen Landes](./img/wp-content-uploads-2019-10-CW-20180925-112858-0178-1024x692.jpg)

Wenn man sich nur ein Mosaik ansehen möchte, (und das tun zahllose Busladungen von Touristen), dann ist DAS Mosaik [eine Karte des Heiligen Landes](https://de.wikipedia.org/wiki/Mosaikkarte_von_Madaba) in der St.-Georgs-Kirche ("Church of the Map"). Sie zeigt kartografisch für damalige Verhältnisse recht exakt die Lage der heiligen Orte, Jerusalem, die Taufstelle Jesu etc. Dabei sind die Orte aus der Vogelperspektive dargestellt und es ist problemlos vorstellbar, dass sie in früherer Zeit Pilgern als Wegweiser gedient hatte.

![Die Darstellung des Heiligen Landes schmückt den Fußboden der St. Georgs-Kirche.](./img/wp-content-uploads-2019-10-CW-20180925-113135-2927-1024x683.jpg)

Dieses Mosaik war, abgesehen von Petra, der wohl mit Abstand touristischste Ort in Jordanien. Immer wieder entleerten sich vor der Kirche Reisebusse, es gab separate kleine Räume, in denen die Führer ihre Vorträge über die Karte des Heiligen Landes halten konnten und kurze Zeit später waren die Horden auch schon auf der Weiterreise.

## Weitere Mosaike

Insgesamt kann man in Madaba Hunderte von Mosaiken anschauen, die in der Vergangenheit die Fußböden der Kirchen oder der Häuser der reichen Oberschicht geziert hatten. Die Symbolik reicht von griechischer und römischer Mythologie über christliche Motive bis hin zu geometrischen Ornamenten aus muslimischer Zeit. Auffällig war, dass in einigen Mosaiken die Gesichter von dargestellten Personen und teilweise auch die Abbilder von Tieren, teils durch die grobe Entfernung der Steinchen, teils durch kunstvolle Umgestaltung, getilgt worden waren (ohne das ganze Mosaik zu zerstören). Hintergrund hierfür war nicht nur das [Bildverbot im Islam](https://de.wikipedia.org/wiki/Bilderverbot_im_Islam), sondern auch der [byzantinische Bilderstreit](https://de.wikipedia.org/wiki/Byzantinischer_Bilderstreit), die zu Strömungen von Ikonoklasmus geführt hatten.

![Die Kirche der Jungfrau Maria: Das Mosaik wurde im Jahre 767 mit rein geometrischem Muster erneuert.](./img/wp-content-uploads-2019-10-CW-20181002-162558-0590-1024x683.jpg)

Viele Mosaike wirkten etwas blass, obwohl manchmal lebhafte Szenen dargestellt waren. War das schon immer so oder nagte hier der Zahn der Zeit? Nein, es war eher der Staub der Gegenwart. In der Apostelkirche zeigte uns ein Wärter, wie die Mosaike wirklich aussahen. (Ein Archäologe sollte vermutlich den Rest dieses Absatzes aus konservatorischen Gründen überspringen.) Er winkte uns zu sich und sprühte ein wenig Wasser über einen kleinen Teil des Boden. Wie durch Geisterhand fingen die dargestellten Rehe beinahe zu leuchten an, so viel kontrastreicher waren sie geworden. (Und hoffentlich bleiben sie das auch trotz des bestimmt regelmäßig stattfindenden Schauers).

![Ein paar Spritzer Wasser brachten die Farben des Jahrhunderte alten Mosaiks wieder zum Leuchten.](./img/wp-content-uploads-2019-10-CW-20180925-153210-0236-1024x707.jpg)

## Die Kirche Johannes des Täufers

Eine weitere spannende Sehenswürdigkeit war die Kirche Johannes des Täufers ("The Church of the Beheading of St John"). Auch dort gab es Mosaike zu sehen, aber die Kirche an sich war allein schon dadurch interessant, dass ihre Besichtigung einem kleinen Abenteuerparcours glich. Die Tour fing in den Gewölben des Untergeschosses an, wo die Reste eines uralten moabitischen Brunnens, - natürlich - Mosaike und die Geschichte der [Enthauptung von Johannes dem Täufer](https://en.wikipedia.org/wiki/Beheading_of_John_the_Baptist) in Bildern zu sehen waren. Anschließend führte der Weg durch schmale verwinkelte Gänge und über Stiegen in das Hauptschiff der Kirche und zu guter Letzt hoch auf den Glockenturm.

![Die Kirche Johannes des Täufers (The Church of the Beheading of St John) in Madaba](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180925-134346-2944-1024x683.jpg)

Beim Aufstieg erklommen wir enge Treppen, direkt an den Seilen vorbei, mit denen die Glocken geläutet werden konnten. Die Versuchung war groß, aus Versehen daran zu ziehen, aber das Verbotsschild war eindeutig: "Do not ring the bells!" Es hätte aber auch wirklich unabsichtlich passieren können, dass wir mit unseren Rucksäcken auf den schmalen Stiegen die Glocken angestoßen hätten.

![Die Glocken der Kirche Johannes des Täufers](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180925-133811-2940-1024x683.jpg)

Belohnt wurde der Aufstieg mit einem grandiosen Ausblick über Madaba. Die Kirche war auf dem höchsten Punkt der Stadt erbaut worden.

![Blick über Madaba. Im Zentrum die König Hussein bin Talal Moschee](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/10/CW-20180925-132956-2933-1024x683.jpg)

Unser Aufenthalt in der recht entspannten Stadt Madaba und die Erkundung der vielfältigen Mosaike hat uns sehr gut gefallen. Für einen vollständigen Stadtrundgang mit Besichtigung der verschiedenen Sehenswürdigkeiten hatten wir uns zwei Tage Zeit genommen. Sehr amüsiert haben wir uns, als uns eine Touristin auf der Straße nach dem Weg fragte: "Could you tell me where to find the mosaic, please?" Worauf wir etwas verwundert zurückfragten: "Which one are you looking for? There are hundreds in the city."


<s>---
title: 'Wie war Hongkong?'
description: ""
published: 2018-02-23
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/wie-war-hongkong/
categories: "Fazit, Großstadt, Hongkong, Hongkong, Metropole, Skyline"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-02-CW-20171218-160211-3147-1-1024x683.jpg
---
Auf dem Weg von Kambodscha nach Neuseeland haben wir Hongkong eine Stippvisite abgestattet. Dort haben wir nicht nur [fantastisch gegessen](http://wittmann-tours.de/essen-mit-stern-hongkong-kulinarisch/), sondern zwischen den Mahlzeiten auch die Weltmetropole erkundet. Hongkong war für uns weniger ein Kulturschock, dafür aber ein Temperaturschock. Mit tagsüber "nur" maximal 18 Grad hatten wir nicht gerechnet und haben Jacke und Pullover schnell aus den Tiefen des Rucksacks gezogen!

![Hafenrundfahrt im Victoria Harbour](./img/wp-content-uploads-2018-02-CW-20171218-160211-3147-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Großstadt wie aus dem Bilderbuch

Wer nach Hongkong kommt, um Großstadt zu sehen, ist hier genau richtig. In Hongkong leben mehr als 7 Millionen Menschen. Platz ist rar und teuer. Entsprechend eng geht es manchmal zu auf Gehwegen, in der U-Bahn oder in der Tram. Auch Häuser gibt es fast nur im Hochformat und die Banken mit ihren markanten Gebäuden, wie dem [HSCB Gebäude](<https://en.wikipedia.org/wiki/HSBC_Building_(Hong_Kong)>) oder der [Bank of China](https://de.wikipedia.org/wiki/Bank_of_China_Tower), tragen einen konstanten Wettbewerb um den höchsten, beeindruckendsten, teuersten oder den Wolkenkratzer mit dem wirkungsvollsten Feng Shui aus. Normalerweise gewinnt, wer später baut.

![Hochhäuser im Central District](./img/wp-content-uploads-2018-02-CW-20171218-125308-3089-1-1024x683.jpg)

So sind in Hongkong aufgrund [seiner Geografie](https://de.wikipedia.org/wiki/Hongkong#/media/File:Hk-map.png) mittlerweile sogar 2 Skylines gewachsen, eine im Norden in Kowloon auf dem Festland und die eigentliche Skyline im Süden auf der Insel von Hongkong. Jeden Abend findet dort die [Symphony of Lights](https://en.wikipedia.org/wiki/A_Symphony_of_Lights) statt, angeblich die größte dauerhafte Lasershow der Welt. Sie erweckt die Skyline mit Scheinwerfern und Lasereffekten zum Leben.

![Die abendliche Lasershow "A Symphony of Lights"](./img/wp-content-uploads-2018-02-CW-20171219-200938-3259-1-1024x576.jpg)

## Tradition und Moderne

In all dieser Moderne gibt es trotzdem noch einige alte Tempel, die allerdings von Hochhäusern umzingelt sind. Trotzdem stellen sie Oasen der Ruhe im Getriebe der Großstadt dar und werden von den Menschen weiterhin als Anbetungsstätte genutzt. Ein Beispiel ist der taoistische [Man Mo Tempel](<https://en.wikipedia.org/wiki/Man_Mo_Temple_(Hong_Kong)>), der in der Vergangenheit nicht nur als Tempel, sondern auch als Ort zur Schlichtung von Konflikten mit der Kolonialverwaltung genutzt wurde.

![Der Man Mo Tempel im Hochhausdschungel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/02/CW-20171218-102753-3062-HDR-1-1024x683.jpg)

Bei manchen Tempeln ist es für uns Westler schwierig, die spirituelle Bedeutung zu erfassen, da uns die asiatischen Religionen und Gottheiten fremd erscheinen. Dass es sich um einen religiösen Ort handelt, ist natürlich trotzdem spürbar. Viele Menschen kommen hierher, um zu beten und Opfer darzubringen. Eine ganz besondere Stimmung herrschte im Tin Hau Tempel in der Nähe des Jademarktes. Dort tauchten wir regelrecht in eine Duft- und Rauchwolke ein, erzeugt von unzähligen Räucherspiralen und -stäbchen, die in großen Bündeln abgebrannt wurden. Obwohl es in den Augen brannte, verwandelte das Sonnenlicht, das durch den Rauch schien, den Tempel in einen geradezu magischen Ort - mitten in der modernen Großstadt.

![Magische Stimmung im Tin Hau Tempel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/02/CW-20171219-142220-3219-1-1024x683.jpg)

## In Hongkong unterwegs

Um von A nach B zu kommen, sind wir die meiste Zeit mit der U-Bahn gefahren, die hochgradig effizient ist. Die Eintrittskarte ist die Octopuscard und Google-Maps ist der Kompass, eigentlich das gleiche System wie in Japan. Wir mussten nie länger als 5 Minuten auf ein Verkehrsmittel warten. Busse und Bahnen fahren kontinuierlich, häufig und sind fast immer voll, zur Rushhour voller.

![Die Hongkonger U-Bahn zur Rush Hour](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/02/CW-20171220-172441-4429-1-1024x576.jpg)

Für Kurztrecken auf der Insel nahmen wir gerne die historisch anmutende Doppeldecker-Tram, die genauso urig ist, wie sie aussieht. Als Signal wird eine Glocke geläutet, damit hebt sie sich angenehm melodisch vom restlichen Straßenverkehr ab. So rumpelten wir immer wenn sinnvoll durch die Hochhausschluchten, am besten im Obergeschoss.

![Schon fast historisch: Die Tram in Hongkong](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/02/CW-20171217-204753-4202-1-1024x683.jpg)

Ein weiteres entschleunigendes Verkehrsmittel ist die [Star Ferry](https://de.wikipedia.org/wiki/Star_Ferry), die den Central District auf der Insel mit Kowloon auf dem Festland verbindet. Obwohl es Tunnel für Auto und U-Bahn gibt, schippert die Star Ferry weiterhin durch den [Victoria Harbour](https://de.wikipedia.org/wiki/Victoria_Harbour). Damit ist sie mehr als nur bloßes Transportmittel, da man auf der Fahrt das Panorama der Skyline genießen kann.

![Die Star Ferry vereint den Weg mit dem Panorama](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/02/CW-20171218-155007-3142-1-1024x683.jpg)

## Shop until you drop

Zurück vom Boot an Land im Central District sind die globalen und exklusiven Marken sehr präsent im Straßenbild von Hongkong. Ob Mont Blanc, Armani, Hugo Boss, Ferrari, Burberry, Apple, Dior, Tiffany & Co., sie sind alle da und irgendwie überall sichtbar, auf den Straßen und in den großen Malls. Selbstverständlich war in der Vorweihnachtszeit alles wunderbar [kitschig weihnachtlich](http://wittmann-tours.de/frohe-weihnachten/) geschmückt.

![In Hongkong ist alles etwas größer](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/02/CW-20171218-175217-3161-1-1024x683.jpg)

Im Gegensatz dazu gibt es in anderen Vierteln noch die familiären Geschäfte und Buden, in denen nicht nur Obst und Gemüse, sondern auch Fisch und Fleisch unter freiem Himmel angeboten werden. Kleine Läden verkaufen Lebensmittel für den täglichen Bedarf, unscheinbare Restaurants servieren bodenständiges Essen, und in den traditionellen Apotheken für chinesische Medizin konnten wir die feilgebotenen, uns fremden Waren nur schwer zuordnen: Kräuter, Pilze, Hölzer und allerlei Getier vom Land und aus dem Ozean.

![Fischmarkt, nur wenige 100m von Central entfernt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/02/CW-20171221-091910-4455-1-1024x683.jpg)

Ein weiteres Highlight war der Singvogelmarkt. Hier wird alles rund um die Piepmätze verkauft und auch die Vögel selbst, vom Sittich bis zum Papagei, kunterbunte oder singfreudige Arten. Auch wenn die Käfige bestimmt zu klein und die Haltungsbedingungen nicht artgerecht sind, war es doch faszinierend anzusehen. Neben dem Markt ist der Park auch ein Treffpunkt für Vogelbesitzer, die ihre gefiederten Lieblinge hierher im Käfig ausführen und dafür mit melodischen Ständchen belohnt werden.

![Singvogelmarkt in Hongkong](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/02/CW-20171219-153130-4332-1-1024x683.jpg)

## Noch Britische Kolonie oder doch schon China?

Allein schon manche Namen zeugen noch von der Vergangenheit als englische Kolonie: Victoria Harbour, Prince Edward Station oder Admiralty. Alle Orte haben mittlerweile chinesiche Bezeichnungen und die Schilder sind zweisprachig. Englische Durchsagen, zum Beispiel in der U-Bahn, sind natürlich weiterhin in unverkennbar britischem Englisch, wie auch das Vokabular. In Hongkong sind es litter bins und letter boxes statt trash cans und mail boxes.

![Koloniale Architektur in der modernen Stadt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/02/CW-20171218-120357-3083-1-1024x683.jpg)

Manches koloniale Gebäude erinnert ebenso an die ehemalige Kronkolonie wie die historische Tram oder die Errungenschaft der öffentlichen Toiletten an vielen Orten in der Stadt. Trotzdem sind die Mehrzahl der Menschen für unsere Augen Chinesen. Allerdings schien uns ihr Verhalten etwas anders zu sein als auf dem Festland, meist zurückhaltender und höflicher. Wir hatten den Eindruck, viele liebgewonnene Dinge werden von den Hongkongern gerne bewahrt, zum Beispiel der High Tea für die Betuchten oder der starke Schwarztee mit Milch ("Panty Hose Tea"), der Tote wiederbelebt, für Alle.

![Dschunke im Victoria Harbour](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/02/CW-20171219-194600-4344-1-1024x683.jpg)

Gleichzeitig ist China stark auf dem Vormarsch. Es gibt große Bauprojekte, die Hongkong stärker mit dem Festland verbinden sollen und auch politisch [erhöht China den Druck](http://www.faz.net/aktuell/politik/china-erhoeht-druck-auf-hongkong-15337688.html) auf Hongkong. Das Prinzip „[Ein Land, Zwei Systeme](https://de.wikipedia.org/wiki/Ein_Land,_zwei_Systeme)“ gilt zunächst theoretisch weiter. 20 der festgeschriebenen 50 Jahre sind bereits verstrichen und es wird interessant sein zu beobachten, was die Zukunft für Hongkong bereithält.

![Mit der Tram durch die Hochhausschluchten](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/02/CW-20171221-103250-3331-1-1024x683.jpg)

Uns hat Hongkong sehr gut gefallen. Die 3 Tage waren voll verschiedenster Eindrücke, den kulinarischen Höhepunkten, der interessanten Geschichte, dem [großen Buddha](http://wittmann-tours.de/frohe-weihnachten/), der modernen Megacity und trotzdem noch viel vor allem chinesicher Tradition, aber auch kolonialem Erbe. 3 Tage Hongkong und [3 Blogposts](http://wittmann-tours.de/category/asien/hongkong/) sprechen für sich ;)

![Der große Buddha von Lantau](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/02/CW-20171220-132149-3301-HDR-1-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Die monolithischen Felsenkirchen von Lalibela'
description: ""
published: 2020-05-24
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/die-monolithischen-felsenkirchen-von-lalibela/
categories: "Äthiopien, Äthiopien, äthiopisch-orthodox, Bete Giorgis, Bete Maryam, Felsenkirche, Felsenkirchen, Kirche, Lalibela, Religion, Yemrehana Krestos, Yemrehane Christos"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Lalibela ist weltberühmt für seine monolithischen Felsenkirchen. Auf zwei Gruppen verteilt bilden sie zusammen mit zahlreichen Verbindungsgräben fast schon unterirdische Städte. Verglichen mit anderen Kirchen, die wir in Äthiopien und in vielen Ländern dieser Erde gesehen hatten, fällt es nicht schwer zu sagen, dass sie, ohne Übertreibung, weltweit einzigartig sind.

![Die Felsenkirche Bet Giyorgis, nicht die größte, aber durch ihren kreuzförmigen Grundriss die berühmteste Kirche in Lalibela](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181101-115123-6108-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Fahrt nach Lalibela

Die Fahrt nach Lalibela war unser letzter langer Transfertag in Äthiopien. Maru hatte erfahren, dass die Fernverkehrsstraße wegen Bauarbeiten gesperrt sei. Das hatte zwei Folgen: Das Benzin wurde an den Tankstellen knapp, was für uns zum Glück kein Problem war, und wir mussten die Panoramaroute nach Lalibela nehmen. Die Straßen über Land waren teils asphaltiert, teils auch nicht, die Aussicht war aber immer sehr sehenswert.

![Terrassierte Felder im äthiopischen Hochland auf der Fahrt nach Lalibela](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181031-092408-5997-1024x683.jpg)

Nach den Tagen in der lebensfeindlichen [Danakil-Wüste](http://wittmann-tours.de/dallol-der-heisseste-ort-der-welt) fuhren wir wieder durch das fruchtbare Hochland. Es war ein gutes Jahr für die Bauern: Manche Felder waren schon abgeerntet, auf anderen bogen sich die Halme unter dem Gewicht der Ähren oder die Ernte war im vollen Gange. Die Arbeiten wurde ganz ohne den Einsatz von Maschinen durchgeführt. Die Landwirte schnitten das Korn mit der Sichel und zum Dreschen trieben sie ihre Tiere, meist Ochsen, wieder und wieder über das Getreide. Das Stroh schichteten sie anschließend zu Haufen aus, die wie Hütten aussahen.

![Die Ochsen dreschen das Korn mit ihren Hufen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181025-151744-2487-1024x683.jpg)

Für uns mutete der Anblick wie ein Fenster in die Vergangenheit an, für die Bauern aber war es harte, wenn auch ertragreiche Arbeit. Hungersnöte schienen für uns nach den Eindrücken in dieser Region Äthiopiens unvorstellbar, dennoch hatte sich [1984/1985](https://de.wikipedia.org/wiki/Hungersnot_in_%C3%84thiopien_1984%E2%80%931985) fürchterliches Elend ereignet. Verstärkt wurden die Folgen der Dürre damals durch Krieg, schlechte Infrastruktur und andere politische Prioritäten der Mächtigen des Landes, so dass die Verteilung von Nahrungsmitteln im Land extrem erschwert war. Wir freuten uns jedenfalls für die Menschen wegen der reichen Ernte, bemitleideten gleichzeitig aber auch die Esel, die Berge von Getreide tragen mussten.

![Der arme Esel trägt scheinbar die gesamte Ernte eines Bauern auf seinem Rücken.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181031-081932-2795-1024x683.jpg)

## Die Felsenkirchen von Lalibela

Anders als in [Gheralta](http://wittmann-tours.de/die-felsenkirchen-von-gheralta) liegen die [monolithischen Felsenkirchen](https://de.wikipedia.org/wiki/Monolithische_Kirche) von Lalibela nicht abgeschieden draußen in der Natur, sondern konzentrieren sich auf zwei nahe beieinanderliegende Areale. Insgesamt handelt es sich um [11 Kirchen](https://de.wikipedia.org/wiki/Felsenkirchen_von_Lalibela). Nicht alle der monolithischen Bauwerke scheinen ursprünglich als Stätte des Gebetes konzipiert worden zu sein. Zwei gut befestigte Gebäude könnten König Lalibela als Palast gedient haben und wurden erst später zu Kirchen umgewidmet.

Aufgrund ihrer Bauweise befindet sich die Grundfläche der Gotteshäuser genau genommen unterirdisch. Um die Kirchen aus dem Stein zu meißeln, haben die Erbauer ein tiefes Loch senkrecht nach unten in den Felsboden getrieben. In der Mitte blieb das sakrale Gebäude stehen, dessen Dach sich damit knapp unter dem Niveau des früher vorhandenen Steingrundes befindet.

![Die Kirche Bet Giyorgis in der für sie geschaffenen Aussparung. Wie viel Material entfernt wurde, sieht man noch besser in diesem Video: https://www.youtube.com/watch?v=NqnuO4n0Yao](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181101-115007-6106-Edit-1024x683.jpg)![]()

Auch wenn der Tuffstein geologisch gesehen vergleichsweise weich sein soll, mussten die Baumeister riesige Mengen tonnenschweren Gesteins abtransportieren lassen ([bis zu 800 m² pro Kirche](https://de.wikipedia.org/wiki/Lalibela), etwa zehn Meter in die Tiefe). Rund um die Gotteshäuser wurde Platz geschaffen und die Gebäude wurden aus dem Felsen geformt. Zudem sind die Kirchen untereinander durch Gänge miteinander verbunden, die nur selten zu Tunneln werden. Diese zu begehen erschien trotzdem etwas abenteuerlich. Die Gräben dienen gleichzeitig als Zeremonienwege und zur Entwässerung.

![Schmale Gänge im Fels verbinden die Kirchen miteinander.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181101-160016-2892-HDR-683x1024.jpg)

## Bauherr König Lalibela

Zu dem Zeitpunkt oder Zeitraum der Entstehung der Felsenkirchen gibt es von archäologischer Seite verschiedene Theorien. Wie in Äthiopien üblich, werden auch mehrere Legenden zur ihrer Erschaffung erzählt. Laut der ambitioniertesten habe [König Lalibela](https://de.wikipedia.org/wiki/Gebra_Maskal_Lalibela) alle Kirchen in nur einer Nacht selbst aus dem Stein geschlagen, um ein neues Jerusalem zu schaffen. Engel unterstützten ihn bei seinem Werk. Andere Überlieferungen berichten, dass es sich um ein Großprojekt um das Jahr 1250 gehandelt habe, welches sich über 23 Jahren hinzog, und dass sogar Baumeister aus Europa und Asien vor Ort waren. Welche Ausmaße das Areal hat, kann man sich gut online auf den Seiten des [Zamani-Projekts](https://zamaniproject.org/site-ethiopia-lalibela-rock-hewn-churches.html) vor Augen führen.

![Rund um die Kirche Bet Maryam wurde der Fels weiträumig abgetragen. Das Dach schützt vor Verwitterung durch Niederschlag.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181101-095644-6031-HDR-2-1024x683.jpg)

In ihren Ausmaßen sind die Felsenkirchen natürlich nicht mit dem Kölner Dom vergleichbar, aber trotzdem zählen sie weltweit zu den größten ihrer Art. In der Tat wirkten sie sehr beeindruckend. Wenn zwischen Gebäude und Felswand nur wenig Platz war, erschienen sie größer, als sie eigentlich sind. Befanden sich zwei Kirchen in derselben Ausschachtung, konnte man sich kaum ausmalen, wieviel massiver Fels abgetragen worden war. Es fiel auf, wie dick und massiv die Mauern der Kirchen sein mussten, um die [monolithischen](https://de.wikipedia.org/wiki/Monolith) Strukturen zu tragen.

![Die massiven Säulen in der Kirche Bet Maryam stehen relativ eng beieinander und sind kunstvoll verziert.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181101-101301-6041-1024x683.jpg)

## Die Innenräume der Felsenkirchen

Die Innenräume der meisten Kirchen wirkten durch viele stützende Säulen und schummrige Beleuchtung eher eng. Außerdem sind einige Bereiche, wie z.B. das Allerheiligste, abgetrennt und nur für die Priesterschaft zugänglich. Die größten sakralen Bauten, wie die [Bet Medhane Alem](https://en.wikipedia.org/wiki/Biete_Medhane_Alem), die angeblich größte monolithische Felsenkirche der Welt, bieten trotzdem sehr viel Platz. In ihrem Schiff standen nur wenige Bänke und die Böden waren flächendeckend mit Teppichen ausgelegt.

![Auch die Kirche Bet Medhane Alem besteht nur aus einem einzigen Felsen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181101-095246-6027-Edit-1024x683.jpg)

Die Innenwände der Felsenkirchen von Lalibela waren nicht überall ausgemalt. Statt der Darstellung von Heiligen schmückten nur in einigen Kirchen geometrische Verzierungen die Decken. In jedem Gotteshaus standen oder hingen aber übermannsgroße Gemälde an den Wänden. Diese Kunstwerke waren in typisch äthiopischen Stil in leuchtenden Farben gemalt. Außerdem fungierten bunt gemusterte Vorhänge als Raumteiler, Sichtschutz oder zur Dekoration.

![Im Inneren der Kirche Bet Maryam](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181101-101925-6050-1024x683.jpg)

## Unterwegs mit Schuhaufpasser

Wie es in äthiopischen Kirchen Sitte ist, mussten wir unsere Schuhe jeweils vor dem Betreten der sakralen Stätten ausziehen. Neben einem Führer begleiteten in Lalibela auch Schuhaufpasser die Gruppen von Besuchern. Diese sorgen dafür, dass die Fußbekleidung nicht abhanden kam. Außerdem transferieren sie die Schuhe auch gelegentlich zu einem anderen Ort, wenn man, um den Fluss der Besucher nicht zu stören, unterschiedliche Aus- und Eingänge benutzte. Bezahlt wurden sie, natürlich, durch ein [Trinkgeld](http://wittmann-tours.de/ueberlegungen-zum-thema-trinkgeld-ein-kommentar-mit-tips).

![Vor dem Betreten einer Kirche werden in Äthiopien die Schuhe abgelegt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181101-094008-2870-1024x683.jpg)

Äthiopien ist ein sehr religiöses Land und die Felsenkirchen von Lalibela dienen auch in der Gegenwart als aktive Anbetungsstätten. Außerdem stellt Lalibela, Neu-Jerusalem, ein spirituelles Zentrum und einen wichtigen Pilgerort der äthiopisch-orthodoxen Christen dar. Tagsüber dominierte allerdings der Tourismus in und um die monolithischen Strukturen. Lalibela ist einer der (wenn nicht der) touristischste(n) Ort(e) in ganz Äthiopien. Zahlreiche geführte Gruppen waren, zusammen mit ihrem Schuhaufpasser, auf dem Gelände unterwegs.

## Auf den Straßen von Lalibela

Lalibela ist eine kleine Stadt mit nur etwa 20.000 Einwohnern. Die Siedlung mit ihren mehrheitlich traditionellen Rundhäusern aus Lehm liegt spektakulär an einem Felsabbruch auf 2630m Höhe mit phantastischem Blick über die schroffe Gebirgslandschaft. Trotz der geringe Größe von Lalibela herrschte auf den Straßen immer reger Verkehr und, noch mehr als an anderen Orten im Land, konnten wir uns als Ausländer nicht der Aufmerksamkeit der Äthiopier entziehen. Wir wurden ständig angesprochen, immer nach einem von wenigen Mustern und fast ausschließlich von Jugendlichen.

Man hätte den Eindruck bekommen können, alle hätten sie die Hausaufgabe bekommen, mit den Touristen zu reden: "Hello, how are you? What's your name? Where do you come from?" Was am Anfang noch ganz amüsant war, wandelte sich schnell ins Unangenehme, da jedes Gespräch schnell in ein etwas eloquenteres Betteln umschlug. Die einleitenden Fragen sollten wohl dazu dienen, eine persönliche Verbindung aufzubauen. Besonders kurios wirkte es auf uns, als wir am zweiten Tag ins Hotel zurückgingen und dabei von einer Gruppe Mädchen im Teenager-Alter umringt und von allen Seiten ausgefragt wurden.

Dabei waren einige der jungen Leute echte Profis, sie merkten sich unsere Gesichter und sprachen uns mehrmals an. Da Ausbildung anscheinend bei den Touristen einen großen Stellenwert hat, erzählten viele, dass sie Studenten seien und Geld bräuchten, um Bücher zu kaufen. Andere versuchten zunächst E-Mail Adressen für Brieffreundschaften zu ergattern, aber schließlich driftete das Gespräch dann doch immer in Richtung Geld ab. Die vielen Aspiranten ließen darauf schließen, dass die Bemühungen anscheinend immer mal wieder von Erfolg gekrönt sein müssen und es sich letztendlich lohnte.

## Die Yemrehana Krestos Kirche

In den vergangenen Tagen (und Wochen) hatten wir viele Kirchen in ganz Äthiopien gesehen und doch sollte es ein Gotteshaus geben, das sich von allen anderen unterschied. Die [Yemrehana Krestos Kirche](https://en.wikipedia.org/wiki/Yemrehana_Krestos_Church) in aksumitischem Stil aus dem 11./12. Jahrhundert war in einer natürlichen Höhle errichtet worden. Benannt ist die Kirche nach ihrem Erbauer, König Yemrehana Krestos, einem Vorfahren von König Lalibela. Gut 40 Kilometer von der Stadt Lalibela entfernt war die Besucheranzahl wieder auf ein deutlich angenehmeres Maß gesunken.

![Die Yemrehana Krestos Kirche befindet sich in einer gewaltigen natürlichen Höhle.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181102-095751-6190-HDR-1024x683.jpg)

Früher soll der Gang bergauf zur sakralen Stätte eine anstrengende Wanderung über loses Geröll gewesen sein. Als wir das Gotteshaus besuchten, war der Weg jedoch sehr gut befestigt mit asphaltierten Wegen und Stufen. So genossen wir den entspannten Spaziergang, der 20 Minuten zu Fuß pro Richtung in Anspruch nahm. Die Landschaft war ungewöhnlich grün. Rund um die Höhle, in der sich die Kirche befindet, wächst ein kleiner Wald, der nicht abgeholzt werden darf. Der Eingang zur Grotte ist durch eine Mauer abtrennt und das Gebäude steht vollständig unter dem Felsüberhang. Es hat ein ungewöhnliches [Erscheinungsbild](https://zamaniproject.org/site-ethiopia-Yemrehanna-Kristos-Church.html), die weiß-braun gestreifte Konstruktion besteht aus abwechselnden Schichten von mit Gips verputztem Granit und Holzbalken.

![Die Yemrehana Krestos Kirche](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181102-094344-6174-1024x683.jpg)

## Ein außergewöhnliches Gotteshaus

Auch im Innenraum konnte man den geschichteten Aufbau sehen. Die Decken waren mit geometrischen Mustern verziert und an einigen Wänden befanden sich verblichene äthiopisch-orthodoxe Motive. Insgesamt unterschied sich die Kirche stilistisch deutlich von allen anderen, die wir bisher auf unserer Reise gesehen hatten (nicht nur in Äthiopien).

![Im Inneren der Yemrehana Krestos Kirche](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181102-101816-6200-1024x683.jpg)

Die natürliche Höhle, in der sich die Anbetungsstätte befindet, hat gewaltige Ausmaße. Neben einem weiteren Gebäude und Sitzgelegenheiten liegt in ihrer Tiefe auch ein ungewöhnlicher Friedhof. Die Knochen von über 10.000 Pilgern, die ihre Wallfahrt angeblich aus fernen Ländern wie Ägypten, Syrien und dem heutigen Israel zur Yemrehana Krestos Kirche unternommen hatten, sind dort aufgeschichtet. Sie hatten diesen Ort aufgesucht, um dort zu sterben.

![Hinter den Bänken befinden sich die aufgestapelten Knochen der Pilger aus grauer Vorzeit.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181102-095552-6185-1024x683.jpg)

## Abschied von Maru

Es war absehbar, dass unsere Äthiopien-Reise bald enden würde, aber trotzdem kam für uns der Abschied von Maru sehr überraschend. Wir hatten erwartet, dass er uns am kommenden Tag noch zum Flughafen bringen würde. Wir wollten mit dem Flugzeug zurück nach Addis Abeba fliegen. Er musste jedoch schon am vorherigen Abend mit dem Auto aufbrechen, um pünktlich zu Beginn seiner nächsten Tour wieder in Addis zu sein.

![Maru mit unseren Geländewagen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181023-150458-2387-1024x683.jpg)

Wir haben drei interessante Wochen miteinander verbracht. Obwohl Maru offiziell "nur" unser Fahrer war, hat er uns viel von seinem Land, und am Ende auch von sich, erzählt. Spätestens die Tour zum [Erta Ale](http://wittmann-tours.de/erta-ale-rauchender-berg-und-tor-zur-hoelle) hatte uns zusammengeschweißt und an dieser Stelle möchten wir uns herzlich bedanken! Maru, Du hast uns immer sicher durch Äthiopien gefahren und uns anregende Begegnungen mit Deinen Landsleuten ermöglicht. Wir erinnern uns z.B. gerne an unseren kurzen Zwischenstopp zum [Backen von Injera](http://wittmann-tours.de/aethiopien-kulinarisch-injera-mit-shiro), die Teff-Ernte oder den Spaziergang über den Markt in [Bahir Dar](http://wittmann-tours.de/bahir-dar-und-die-wasserfaelle-des-blauen-nil/) zurück. Āmeseginalehu! አመሰግናለሁ! Vielen Dank!


<s>---
title: 'Wie war Peru?'
description: ""
published: 2018-11-19
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/wie-war-peru/
categories: "Höhe, Kälte, kulinarisch, Muña, Parallelwelt, Peru, Peru, Pisco Sour, Tourismus"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-10-CW-20180506-152218-1965-1024x683.jpg
---
In Peru waren wir hauptsächlich auf sehr ausgetretenen Touristenpfaden unterwegs: Cuzco, Machu Picchu, Titicacasee, alles keine Geheimtipps. Dort sind die Zeiten des Backpacking mit echtem Abenteuer vorbei, dafür kommen mittlerweile (auch in der Vorsaison) zu viele Besucher. Trotzdem ist Peru zwei Ecken weiter - und erst recht im ländlichen Raum - zum Glück noch ein ganz normales und sehr liebenswertes Land. Und egal wo, Peru bot (soviel können wir vorweg nehmen) kulinarisch die beste Küche der andinen Staaten.

![Ein sehr dekoratives und traditionell geschmücktes Alpaka](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180508-105358-2080-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Touristische Parallelwelt

Die Attraktionen in Peru sind wirklich sehenswert und entsprechend viele Besucher ziehen sie auch an. Der Tourismus scheint zu boomen und erzeugt damit an den Hauptsehenswürdigkeiten eine touristische Parallelwelt, die nichts mit dem echten Peru zu tun hat. Im Zentrum von Cuzco oder in Aguas Calientes ist alles auf die Reisenden ausgerichtet und die Preise sind für die meisten Peruaner unerschwinglich hoch. Die Besucher sind also unter sich. Tourismus ist ein sehr wichtiger Wirtschaftszweig und natürlich möchten viele Einheimische (und auch Ausländer) mitverdienen.

![Mehr Parallelwelt geht kaum: Der Plaza de Armas in Cuzco](./img/wp-content-uploads-2018-10-CW-20180506-152218-1965-1024x683.jpg)

Auch der Staat (oder die Gemeinden?) scheinen diese Parallelwelt zu fördern. Die Touristen-Information iPeru hatte hilfreiche Tipps für uns, der Verkauf von Tickets in und um Cuzco oder für Machu Picchu machte einen zentralisierten Eindruck und natürlich gab es auch eine Touristenpolizei. Fahrzeuge, die Touristen transportierten (oft weiße Minibusse) trugen die Aufschrift "Servicios Turísticos" - ein deutlicher Hinweis, dass man in der Parallelwelt angekommen war.

## Vor- und Nachteile der Tourismusmaschinerie

Diese touristische Parallelwelt ist zugleich anstrengend und bequem. Anstrengend ist sie schon deshalb, weil (zu?) viele Besucher kommen und damit auch die Nepper, Schlepper, Bauernfänger auf den Plan treten. Andererseits gab es (zum richtigen Preis, oft nicht in [Soles](https://de.wikipedia.org/wiki/Peruanischer_Sol), sondern in US-Dollar) überall hübsche Hotels und gute Restaurants, in denen wir die ereignisreichen Tage ausklingen lassen konnten.

![Unser bester Guide in Peru: Rolando](./img/wp-content-uploads-2018-10-CW-20180518-105115-1172-HDR-683x1024.jpg)

Auf keinen Fall wollen wir unerwähnt lassen, dass die Führer vor Ort unserer Wahrnehmung nach in Peru überdurchschnittlich kompetent waren. Sicher gibt es überall motivierte und weniger ambitionierte, aber in Peru haben wir keine Möchtegern-Guides erlebt, die maximal die Infos herunterbeteten, die sowieso im Reiseführer stehen. Alle Führer, auf die wir trafen, waren zertifiziert und hatten offensichtlich eine touristische Ausbildung genossen. Tourismus ist sogar ein Studienfach. Rolando, unser bester peruanischer Guide, hatte drei Jahre Tourismus studiert, kannte sein Land theoretisch und praktisch sehr gut und konnte die Informationen auch lebhaft und interessant vermitteln.

## Peru ist kalt

Egal ob in der Parallelwelt oder im echten Peru, im Hochland war es selten mollig warm. Vor allem nachts wurde es an den meisten Orten recht schattig. Die Sonne tat zwar ihr bestes, tagsüber etwas Wärme zu verbreiten, aber in 3000+ Metern Höhe wurde es in Cuzco, Arequipa und Puno schlagartig kalt, sobald sie hinter den Bergen verschwunden war. Nachts stoppte die Talfahrt des Thermometers nur knapp über dem Gefrierpunkt.

![Aufwärmen am Bahnhof in Cuzco](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180509-065414-0213-1024x683.jpg)

In Peru gilt damit mehr als anderswo auf der Welt, dass es kein kaltes Wetter gibt, sondern nur unangemessene Kleidung. Mit unserer hauptsächlich auf Sommerwetter ausgerichteten Ausrüstung hatten wir die wenigen dicken Kleidungsstücke ständig in Gebrauch. Heizung und Warmwasser sind in Peru zudem anscheinend eher neuere Errungenschaften, die manchmal von den Einheimischen mit Argwohn betrachtet werden. Wir haben von Peruanern gehört, die glauben, in geheizten Räumen würde man krank. Wir sind eher vom Gegenteil überzeugt ;).

## Hay Calefacción?

Weshalb auch immer, viele (auch gehobene) Restaurants und Hotels haben keine Heizung. In diesem Fall ist es normal, in voller Montur, also mit Jacke, Mütze, Schal etc. im Restaurant oder Hotelzimmer zu sitzen. Bei der Auswahl der Unterkünfte haben wir immer auf das Extra Heizung geachtet. Wird die Frage "Hay Calefacción?" ("Gibt es eine Heizung?") mit "Si" ("Ja") beantwortet, darf man allerdings keine moderne Zentralheizung erwarten. Stattdessen fanden wir in der Regel einen (oft überforderten) Elektroheizkörper in Zimmer vor, der bei Maximalbetrieb die Innentemperatur eines vollkommen ausgekühlten Raumes um bestenfalls einige Grad über die Außentemperatur anheben konnte. Was auch nicht heißt, dass im Badezimmer irgendetwas der wohltuenden Wärme ankam.

![Kein Fernseher, sondern ein Deluxe Heizkörper](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180515-182918-0794-1024x683.jpg)

Nur einmal hatte wir gar keine Heizung im Zimmer (in Lari auf der [Reittour im Colca-Tal](http://wittmann-tours.de/ritt-auf-paso-peruanos-im-colca-tal)), was im Klartext hieß, dass es drinnen genauso kalt war wie draußen. Am nächsten Morgen erfuhren wir, dass die Tiefsttemperatur bei -3 Grad Celsius gelegen hatte und wirklich war draußen der Boden an einigen feuchten Stellen mit Eis bedeckt. Zum Glück bekamen wir dicke Schlafsäcke und es gab immerhin warmes Wasser :). So verstanden wir bald nur zu gut, warum die Inka [Inti](<https://de.wikipedia.org/wiki/Inti_(Gottheit)>) verehrt hatten, den Wärme spendenden Sonnengott.

![Ein schönes Zimmer, aber keine Heizung. Zum Glück bekamen wir warme Schlafsäcke gestellt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180516-204339-0880-1024x683.jpg)

## Die Peruaner sind leistungsstarke Esser

Peru hat zwei kulinarische Seiten: Die eine ist die qualitative Feinschmeckerseite mit interessant gewürzten und raffiniert angerichteten Speisen, die andere ist eine sehr quantitative Seite. Klar, auch anderswo versuchten viele Restaurants, durch Masse zu punkten, aber in Peru wurden für uns neue Dimensionen erreicht. Beim Restaurantbesuch haben wir oft nur eine Vorspeise gegessen und waren danach satt. Die Peruaner jedoch sind wirklich außergewöhnlich leistungsstarke Esser. Zum ersten, aber bei weitem nicht zum letzten Mal, bemerkten wir dies in der Markhalle von [Cuzco](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-peru/).

![Davon wird kein Peruaner satt, als Nachschlag gibt's die gleiche Portion noch einmal.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/APC_1546-1024x768.jpg)

Auch auf der Reittour im Colca-Tal bekamen wir diese beiden Seiten auf beeindruckende Weise demonstriert. Thomas kochte phantastisch - was bestimmt an seinen französischen Genen lag ;) - und viel. Er wusste warum. Bei der ersten Runde gab es ausgewachsene Portionen, Reiten macht schließlich hungrig ;). Beim Nachschlag staunten wir allerdings nicht schlecht. Ein normaler Nachschlag war mindestens so viel wie die erste Runde! Und dann nochmal etwa die Hälfte der ursprünglichen Portion. Selbstredend waren die Teller am Ende leer. Wenn am Ende noch etwas Brot übrig war, griff der eine oder andere auch gerne noch zu, damit niemand hungrig ins Bett gehen musste.

## Die andinen Gourmets

Neben vielen schmackhaften Gerichten der novoandinen Küche glänzte Peru auch, wenn es um Getränke ging. So war zum Beispiel das Nationalgetränk Perus sehr nach unserem Geschmack. Damit meinen wir nicht den bei Peruanern sehr beliebten Softdrink [Inca Cola](https://de.wikipedia.org/wiki/Inca_Cola) in gedecktem Neongelb, sondern [Pisco Sour](https://de.wikipedia.org/wiki/Pisco_Sour). In der klassischen Form ist der Cocktail eine Mischung aus Zitronensaft, Eiweiß, Zucker und, natürlich, [Pisco](<https://de.wikipedia.org/wiki/Pisco_(Getr%C3%A4nk)>). Pisco ist ein hochprozentiges Destillat aus Traubenmost und damit einem albanischen Raki vergleichbar. Sowohl Peru als auch Chile beanspruchen den Ursprung von Pisco und Pisco Sour für sich.

![Pisco Sour, das Nationalgetränk Perus](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/APC_1523-1024x1024.jpg)

Eine andere Entdeckung für uns war [Muña](https://en.wikipedia.org/wiki/Minthostachys_mollis), ein Kraut, dessen Aroma an Pfefferminze erinnert. Es schmeckt hervorragend als Tee - pur oder auch gemischt mit Coca-Blättern.

![Es muss nicht immmer Koka sein, Muña-Tee hat uns sehr gut geschmeckt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/APC_1555-1024x768.jpg)

Und der wichtigste Gang jeder vollwertigen Mahlzeit? Natürlich der Nachtisch ("postre")! Echte peruanische Klassiker sind uns nicht im Gedächtnis geblieben. Selbst die Vermarktung peruanischer Schokolade war eher verhalten. (Hier hat Peru gegenüber Ecuador noch Nachholbedarf!) Trotzdem zauberten die Peruaner verschiedene Desserts in phantastischer Qualität.

![Nachtisch in Vollendung, ein kleines Kunstwerk](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/APC_1528-1024x768.jpg)

## Hoch, höher, Peru

Trotz zwei Wochen "Höhentraining" in Ecuador spürten wir die Höhe in Peru sehr deutlich, vermutlich, weil wir immer weiter aufstiegen. Cuzco liegt auf 3600m und der Titicacasee auf 4000m. Wir fühlten uns nicht höhenkrank, aber alles, was normalerweise anstrengend ist, war in den Anden noch kraftraubender, zum Beispiel eine Steigung zu erklimmen.

![Die Höhe kann in Peru zum Problem werden. Ob das beworbene Produkt hilft können wir nicht beurteilen, aber das Plakat hat uns gefallen :)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180506-140424-0011-683x1024.jpg)

Die Höhe machte nicht nur uns Menschen zu schaffen, sondern scheinbar auch den Fahrzeugen. Auf der Busroute von Arequipa nach Puno ging es öfter steil bergauf, was zur Folge hatte, dass sich voll beladene Lkws im ersten oder zweiten Gang die Berge hochquälten. Die in der Regel einspurige Straße wurde damit immer wieder zum Schauplatz manches gewagten Überholmanövers.

![Waghalsige Übetrholmanöver und ihre Folgen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180519-093643-1265-1024x683.jpg)

Insgesamt empfanden wir das peruanische Hochland als noch ursprünglicher als in Ecuador. Sehr viele Menschen trugen noch traditionelle Kleidung. Der Coca-Tee war in der Region so selbstverständlich wie für uns ein Pfefferminztee. Besonders die interessanten Inka-Stätten haben uns sehr beeindruckt. Aber es geht noch höher hinauf. Wir fuhren weiter gen Süden, entlang des Titicacasees über den Grenzübergang Kasani nach Bolivien.


<s>---
title: 'Der Pferde- und Kamelmarkt in Pushkar'
description: ""
published: 2020-07-12
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/der-pferde-und-kamelmarkt-in-pushkar/
categories: "Brahma, Hinduismus, hinduistisch, Horse Dance Contest, Indien, Indien, Kamel, Mawari, Mustache, Mustache Competition, Pferde, Pushkar, Pushkar Fair, Pushkar Horse and Camel Fair, Reiten, Schnurrbart, Tanz, tanzende Pferde"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Die Pushkar Horse and Camel Fair (Fair bedeutet auf Sanskrit Mela) verwandelt Pushkar, ein sonst nur 20.000 Einwohner zählendes Dorf, jedes Jahr in eine exotische, bunte, pulsierende Stadt mit 200.000 Besuchern und 50.000 Kamelen und Pferden. Für dieses Spektakel waren wir nach Pushkar in Rajasthan gekommen, und auch, um von dort aus auf die letzte Reittour unserer Weltreise zu starten (mehr zum Reittrekking im nächsten Artikel).

![Willkommen auf der Pushkar Horse and Camel Fair 2018!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181118-101307-3682-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Auf den Mela Grounds

Nachdem wir aufgrund unserer späten Anreise erst mitten in der Nacht ins Bett unseres liebevoll traditionell dekorierten Hotelzimmers in einem historischen Haveli gefallen waren, schliefen wir am nächsten Morgen etwas länger als sonst und gönnten uns ein entspanntes Frühstück auf der Dachterrasse. Dennoch wollten wir auf keinen Fall am späten Vormittag einen Höhepunkt des Jahrmarktprogramms verpassen, den Wettbewerb der tanzenden Pferde ("Horse Dance Contest"). Auf den "Mela Grounds", der zentralen Arena für solche Darbietungen, trafen wir auch zum ersten Mal unsere Mitreiter, mit denen wir die kommenden 8 Tage zu Pferd verbringen sollten. Auf dem Gelände war gerade ein [Kabaddi-Spiel](https://de.wikipedia.org/wiki/Kabaddi), in dem Inder gegen Ausländer antraten, in vollem Gange, eine Mischung aus Rugby und Fangen, bei der der jeweilige Angreifer während bestimmter Phasen nicht einatmen darf.

![Ein Kabaddi-Spiel Inder gegen Ausländer](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181118-084238-3647-1024x683.jpg)

Wann und wo genau die Vorführung der Pferde stattfinden würde, war erst nicht ersichtlich, aber Ute, die Organisatorin der Reittour, auf die wir glücklicherweise stießen, wusste Bescheid. Nach und nach sammelten sich die Menschen am Ort des Wettkampfes, wobei sowohl Ausländer als auch Inder versuchten, sich geschickt nach vorne zu drängeln. Dann gab es Anweisungen, wo man stehen oder sitzen dürfe, dann schoben sich wieder ein paar Leute dazwischen, dann wurde eine Mini-Absperrung aufgebaut usw. Es dauerte eine ganze Weile, bis die Ordner mit ihrem Werk und dem Arrangement von Zuschauern, Juroren, etc. zufrieden waren und endlich die [Marwari-Pferde](<https://de.wikipedia.org/wiki/Marwari_(Pferd)>) die Bühne betreten konnten.

![Ein geschmücktes Marwari-Pferd betrat die Arena.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181118-092650-6964-1024x683.jpg)

## Tanzende Marwari-Pferde

Einer nach dem anderen präsentierten die stolzen Besitzer ihre auf Hochglanz polierten und mit Blumen, Troddeln, Glöckchen und Schärpen dekorierten Pferde an der Hand und ließen sie tanzen. Ein Trommler gab den Takt vor und die Rösser zeigten ihre Übungen, von denen einige entfernt an Lektionen der klassischen Reitkunst erinnerten, unter anderem war eine Art Spanischen Schritts und eine Levade zu erkennen. Besonders enthusiastisch reagierte das Publikum, wenn die Pferde stiegen und auf den Hinterbeinen liefen. Dieses Manöver diente historisch dazu, Reiter von Kriegselefanten anzugreifen. Die Menge tobte und applaudierte.

https://www.youtube.com/watch?v=GNS-Uja5tIE

Nach Abschluss des Wettbewerbs zog sich die Jury zur Beratung zurück. Welches Paar allerdings schließlich gewonnen hatte, wurde für uns leider nicht ganz klar. Die Pferde (nicht nur der Gewinner) kamen zurück, die Absperrungen der Manege waren abgebaut, die Trommler wirbelten erneut auf ihren Instrumenten und die Besitzer ließen ihre Tiere wieder steigen. Besorgt verfolgten wir, wie die begeisterte Menge sich immer dichter um die Stars drängte, was einen ziemlich gefährlichen Eindruck auf uns machte. Sollte eines der Rösser das Gleichgewicht oder die Nerven verlieren, könnte das schlimme Folgen haben.

![Das Pferd stieg in der sich immer dichter herandrängenden Menschenmenge.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181118-095604-3654-1024x683.jpg)

## Pushkar als Pilgerort

Zu dieser Zeit drehte sich in Pushkar aber nicht alles um Pferde, Kamele und Vergnügen. Die Kleinstadt, die sich am Ufer des Heiligen Sees erstreckt, stellt einen wichtigen Pilgerort dar, ganz besonders im Monat [Kartik](<https://en.wikipedia.org/wiki/Kartik_(month)>) des hinduistischen Mondkalenders. Der Tag des Vollmondes ([Kartik Purnima](https://en.wikipedia.org/wiki/Kartik_Purnima)) ist der letzte Tag der Pushkar Fair und der spirituell bedeutendste. Ein rituelles Bad im [Heiligen See](https://de.wikipedia.org/wiki/Pushkar-See) von Pushkar, der laut der Legende dadurch entstand, dass Brahma an dem Platz Blütenblätter [einer Lotusblüte](https://en.wikipedia.org/wiki/Pushkar_Lake#Religious_significance) fallen ließ, reinigt die Gläubigen von ihren Sünden (ähnlich wie das Wasser des Ganges). An diesem Tag sollten wir allerdings schon auf dem Rücken der Pferde auf dem Weg nach Süden sein. Aber auch schon vorher pulsierte das Leben in den Straßen rund um den See und die Menschen nutzten Betonbecken in Ufernähe, um in die Fluten einzutauchen.

![Am Ufer des Heiligen Sees von Pushkar gebietet es die Sitte, die Schuhe abzulegen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181119-084312-3736-1024x683.jpg)

Auf eine Art wirkten die Bereiche am See in etwa wie ein Klein-Varanasi, ohne wirklich die teils ambivalente Atmosphäre des Originals aufbauen zu können. Neben dem Heiligen Gewässer stellt der [Brahma Tempel](https://en.wikipedia.org/wiki/Brahma_Temple,_Pushkar) von Pushkar einen weiteren Anziehungspunkt für die Pilger dar und erstaunlicherweise ist er einer der wenigen weltweit. Lord [Brahma](https://de.wikipedia.org/wiki/Brahma) steht für das Prinzip der Schöpfung und ist einer der drei wichtigsten Hauptgottheiten im Hinduismus. Also würde man sich nach unserer westlichen Anschauung vorstellen, dass einem solch hoch geachteten und verehrten Gott viele Anbetungsstätten gebaut würden. Warum es so wenige Brahma Tempel gibt, dafür gibt es nach unserem Verständnis keinen eindeutigen Grund und es wird (für uns) ein Geheimnis des Hinduismus bleiben. Die Mythologie jedenfalls besagt, dass ein Fluch der Göttin Saraswati bewirkte, dass dem Schöpfergott nur in Pushkar ein Heiligtum geweiht werden durfte.

![Menschenmassen an den Bade-Ghats in Pushkar](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181119-084415-7030-1024x683.jpg)

Massen von Pilgern schoben sich durch die Gassen rund um den Brahma Tempel, so dass wir uns gar nicht vorstellen wollten, wie es wohl in seinem Inneren zugehen würde. Daher beschlossen wir, uns das Gedränge zu ersparen und nahmen Abstand von dem Versuch, das Heiligtum zu besuchen. Stattdessen beobachteten wir lieber das farbenfrohe Treiben am See, wo viele Menschen an den Bade-Ghats in das Heilige Wasser eintauchten. Einige der Abschnitte am Ufer des Sees haben ihre eigene Geschichte: Brahma badete der Überlieferung nach am Brahma Ghat, Vishnu erschien am Varah Ghat in seiner Inkarnation als Wildschwein und ein Teil der Asche Mahatma Gandhis wurde in den See gestreut an einer Stelle, die seither als Gandhi Ghat bezeichnet wird.

## Tempel mit Ausblick

Zum Sonnenuntergang besuchten wir den Savitri Mata Tempel, der etwas außerhalb von Pushkar auf einem Hügel liegt. Dabei ging es uns mehr um den Ausblick als um die sakrale Stätte ;). Die Seilbahn, die auf den Gipfel führt, hätte in der Hitze eine willkommene Erleichterung des Weges sein können. Optisch machte das Transportmittel einen guten Eindruck, aber es gab nur wenige Gondeln, die sehr langsam fuhren und immer wieder zwischendurch stehenblieben, so dass wir nicht damit rechneten, vor Sonnenuntergang oben zu sein, wenn wir einsteigen würden. Also entschieden wir, stattdessen die am Anfang flachen, dann aber immer höher und steiler werdenden Stufen zu nehmen, die hinauf führten.

![Ausblick über Pushkar und den Heiligen See im Abendlicht](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181118-145201-7018-1024x576.jpg)

Auf dem Weg waren wir bei weitem nicht die einzigen, die unterwegs waren. Grüppchen von dynamischen Jugendlichen erklommen die Treppen im Sauseschritt. Für andere, kleine Kinder und alte Menschen, waren die Stufen sichtlich beschwerlich, aber sie schienen fest entschlossen, den Anstieg zu meistern. Entlang des Weges sprangen einige Familien von Affen zwischen Felsen und Gebüsch herum, vor denen wir uns aber sehr in acht nahmen. Die Primaten können aggressiv werden und beißen, wir bemühten uns also, ihnen nicht in die Augen zu schauen. Je weiter wir den Hügel erklommen, desto besser wurde der Ausblick. Der kleine Ort mit dem Heiligen See und die Zeltstadt des Marktes, die im Nordwesten vor den Toren der Stadt lag, erstreckten sich zu unseren Füßen.

![Die Pushkar Fair bildete eine eigene Stadt außerhalb des Ortes.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181118-151523-7024-Edit-1024x683.jpg)

Wir entdeckte auch das Mela Gelände, wo die stolzen Marwari-Pferde getanzt hatten. Abgesehen von den Handelsgeschäften mit den Nutztieren ist die Pushkar Horse und Camel Fair ein großes Volksfest. Einige Fahrgeschäfte, am auffälligsten einige Riesenräder, hatten im schwindenden Licht bereits ihre bunte Beleuchtung aktiviert. Da es allerdings entlang des Weges hinunter ins Tal keine Straßenlampen gab, entschlossen wir uns etwas unterhalb des Gipfels umzukehren und im verbleibenden Tageslicht den Abstieg hinter uns zu bringen.

## Der Schnurrbart-Wettbewerb

Am nächsten Morgen stand wieder ein interessanter Wettbewerb auf dem Programm. Die Turban Tying Competition und den Bride & Groom Contest hatten wir leider verpasst, aber die Prämierung des imposantesten Schnurrbartes ("Mustache Competition") wollten wir uns nicht entgehen lassen. Bevor die Präsentation des Gesichtshaars starten konnte, musste erst noch ein [Cricket](https://de.wikipedia.org/wiki/Cricket) Match beendet werden. Die Wettbewerbsteilnehmer mischten sich allerdings bereits unter die Menge, um gesehen zu werden und für Fotos zu posieren. Ähnlich wie am Vortag sammelten sich die Zuschauer auf eher kreative Art und Weise, so dass es schwierig war, unseren überpünktlich eingenommenen Platz zu verteidigen und trotzdem noch ein Selfie zu ergattern.

![Mona zusammen mit dem späteren Gewinner der Mustache Competition](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181120-081141-7214-1024x683.jpg)

Die Kandidaten wendeten ganz unterschiedliche Strategien an, um die Gunst des Publikums und der Juroren für sich zu gewinnen. Die Stilrichtung des edlen, eleganten Maharaja war ebenso vertreten wie die des lässigen Mr. Cool, der seinen Bart mit Lockenwicklern (und viel Bartspray?) zu einem symmetrischen, imposanten Kunstwerk aufgezwirbelt hatte.

![It´s cool man!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181120-082859-7221-683x1024.jpg)

## Der beste Bart soll gewinnen

Auch wenn es dem Namen nach im Wettbewerb speziell um den Schnurrbart ging, so stand eigentlich jede Art von Gesichtsbehaarung im Fokus. Ein Teilnehmer betrat lauthals lachend die Arena und vollführte ein regelrechtes Bart-Striptease, bei dem er nach und nach seine Gesichtshaarzöpfe aufdröselte und unglaubliche 6 Meter Länge präsentierte, die er sich angeblich über 29 Jahre hatte wachsen lassen.

![HAHAHAHA! Seht her! Mein Bart ist 6 Meter lang! HAHAHAHA!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181120-092725-7322-1024x683.jpg)

Wieder ein anderer Kandidat spielte beim Einzug auf zwei Blockflöten parallel, die er mit je einem Nasenloch blies. Etwas abgeschlagen in der Konkurrenz wurden zwei Westler, die sich zwar um Coolness bemühten, aber doch eher wie Amateure unter den Profis wirkten ;). Am Ende gewann der edle Maharaja bei diesem ziemlich schrägen, überaus sehenswerten Spektakel.

![Die Spannung steigt ins Unerträgliche: Alle Teilnehmer kurz vor der Verkündigung des Gewinners](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181120-093541-3759-1024x683.jpg)

## Pferde, Kamele und Wasserbüffel

Bei all dem Zusatzprogramm hätte man fast vergessen können, dass es sich bei der Pushkar Fair im Grunde genommen um einen Pferde- und Kamelmarkt handelte. Entlang der Straßen in der Zeltstadt präsentierten verschiedene Züchter ihre edlen Rösser. Auch wenn es Marwaris in vielen Fellfarben und mit unterschiedlichsten Zeichnungen gibt, waren die schneeweißen Marwari-Schimmel, die für Hochzeiten genutzt werden, die am häufigsten präsentierten Aushängeschilder.

![Hübsche weiße Marwari-Pferde](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181118-104054-3699-1024x683.jpg)

Die Kamele konnten im Gegensatz dazu nicht mit der gleichen Anmut glänzen, aber dafür waren sie prächtig geschmückt. Ein paar bunte Bommel am Hals oder auf der Nase waren das Minimum. Andere trugen Schellen an den Füßen oder hatten eine kunterbunte Decke, eher ein Netz mit vielen Troddeln, übergeworfen bekommen.

![Ein hochdekoriertes Kamel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181118-105553-3709-1024x683.jpg)

Ganz andere Kaliber stellten gigantische Wasserbüffel dar, die vom Volumen her wohl doppelt so groß waren wie die für unsere Begriffe normalen Tiere, die wir in Varanasi gesehen hatten. Diese Bullen waren regelrechte Kolosse mit schwarz glänzendem Fell.

![Ein Prachtexemplar von einem Wasserbüffel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181120-051615-7084-1024x683.jpg)

## Ritt über die Pushkar Fair

Inzwischen waren wir von unserem Hotel in das Reitercamp umgezogen, wo wir unser stattliches Pferde-Safari-Doppelzelt mit echten Betten und einem Nachttischchen bezogen hatten. Die Pferde befanden sich auf dem gleichen Grundstück und wir fühlten uns gleich viel mehr als Teil der Pushkar Fair. Auf unserem ersten Ausritt über den Markt gerieten wir außerdem mitten hinein in das Spektakel. Unsere Reitergruppe selbst wurde zur Attraktion, ganz häufig fotografierten uns sowohl Inder als auch ausländische Touristen.

![Wir ritten über die Pushkar Horse and Camel Fair.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181120-144546-3854-1024x683.jpg)

Der Ritt über der Markt war mehr als aufregend für uns und die Pferde. All das Gehupe und Getöse überall, die links und rechts vorbeiknatternden Mofas, die tausenden von Menschen, die Farben und Gerüche machten den Rössern scheinbar wenig aus. Ein deutscher Rummelplatz wäre dagegen eine Anfängerübung gewesen. Ihre Ohren spielten zwar und sie schauten nach hier und dort, selten aber tänzelten sie oder zuckten zusammen. In dieser Dauer-Gelassenheitsprüfung zeigten sie Nerven wie Stahlseile und hätten perfekte Polizeipferde abgegeben. Kirti, mein Reittier, mochte allerdings keine Kamele und stellte ihre Abneigung auch deutlich zur Schau, wenn wir ihnen für ihren Geschmack zu nahe kamen. Schließlich waren ja auch die indischen Pferde die echten Stars der Pushkar Fair ;).


<s>---
title: 'Überlegungen zum Thema Trinkgeld, ein Kommentar mit Tips'
description: ""
published: 2020-05-17
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/ueberlegungen-zum-thema-trinkgeld-ein-kommentar-mit-tips/
categories: "Afrika, Äthiopien, Äthiopien, Bakschisch, Geld, Gerechtigkeit, Overtipping, Pourboire, Service Charge, Tip, Tipping, Tipping Box, Trinkgeld, Undertipping, Weltreise"
hero: ./img/wp-content-uploads-2020-03-IMG_0744-1024x520.jpg
---
Das Geben von Trinkgeld außerhalb des eigenen Heimatlandes, wo man mit den lokalen Sitten und Konventionen vertraut ist, stellt ein verzwicktes Kapitel dar. Nach meinem Verständnis besteht der Sinn einer zusätzlichen finanziellen Zuwendung darin, guten Service zu belohnen. Auf Reisen aber wandelt sich dieses Konzept leider allzu oft - vor allem in Afrika - von einer freiwilligen Dreingabe zu einer Notwendigkeit für das Personal. Die Bezahlung der Servicekräfte wird einfach auf die Gäste abgewälzt. Wieviel angemessen ist, stellt den Besucher dabei oft vor ein großes Rätsel. Wir wollen diesen Artikel dazu nutzen, unsere Erfahrungen mit Euch zu teilen.

![5 äthiopische Birr (0,14 Euro): Die äthiopische Kaffee-Ernte](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/IMG_6226-1024x464.jpg)

<!--more-->

## Jeder Angestellte verdient ein faires und angemessenes Gehalt

In Japan herrscht eine eindeutige Einstellung zum Thema Trinkgeld. Es wird als überflüssig und sogar unhöflich empfunden. Versucht man in Japan, einem Kellner eine Aufmerksamkeit am Tisch im Restaurant zurückzulassen, sollte man nicht verwundert sein, wenn er nach dem Fund des Geldes versucht, es zurückzugeben. Er nimmt dann nämlich an, der Gast hätte es dort vergessen. Auch in den USA gab es vor mehr als hundert Jahren eine [Zeit ohne Trinkgelder](https://de.wikipedia.org/wiki/Trinkgeld#Vereinigte_Staaten). Die Bediensteten lehnten Tips ab, um ihren (gesicherten) Lohn nicht zu gefährden.

![1000 japanische Yen (8,41 Euro): Hideyo Noguchi, berühmter japanischer Bakteriologe](./img/wp-content-uploads-2020-03-IMG_0744-1024x520.jpg)

Auch in Deutschland ist es manchmal schwer nachvollziehbar, warum im Zusammenhang mit bestimmten Dienstleistungen Trinkgeld überreicht wird und bei anderen nicht. Man stelle sich vor, ein(e) Kassierer(in) im Supermarkt würde eine kleine Spende erwarten. Eigenartig, nicht wahr? Dem Schaffner im Zug ein Trinkgeld geben? Absurd wenn man eine Fahrkarte bei ihm kauft, ganz normal, wenn er ein Getränk serviert. Seltsam, oder?

![50 Kyat aus Myanmar (0,033 Euro): Eine Chinthe, ein mythischer löwenartiger Tempelwächter](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/IMG_1059-1024x486.jpg)

Nun hat sich aber für manche Berufe auf dieser Welt das Geben von Trinkgeld eingebürgert und leider ist dabei auch manches ethisch fragwürdige Einkommensmodell entstanden. Im "Land der unbegrenzten Möglichkeiten" müssen Grundgehalt und Trinkgeld zusammen den [Mindestlohn](https://www.dol.gov/general/topic/wages/wagestips) erreichen. Das hat zur Folge, dass einige Kellner gar kein oder nur ein sehr geringes Grundgehalt bekommen und auf Tips angewiesen sind. Ein Restaurantbesitzer kann somit die Bezahlung des Bedienpersonals vollständig auf seine Kunden abwälzen. Das macht nicht den Eindruck eines verantwortungsvollen Arbeitgebers oder eines angemessenen Gehaltes.

## Trinkgeld auf Reisen

Da Trinkgeld ein heikles Thema ist, gibt es in jedem Reiseführer dazu ein paar Anhaltspunkte, die aber leider nicht immer hilfreich und manchmal aufgrund von Inflation veraltet sind. Von Land zu Land ist ein etwas anderer Prozentsatz vom Serviceumsatz angemessen (bzw. üblich), aber auch das sind nur sehr grobe Richtlinien. Beide Richtungen der Abweichung können problematisch sein. Zu geringe Zuwendungen ("Undertipping") können beleidigend wirken, zu hohe ("Overtipping") steigern die Erwartungen langfristig ins Unrealistische.

![100 Kambodschanische Riel (0,022 Euro): König Norodom Sihanouk als junger Mönch](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/IMG_6227-1024x478.jpg)

Nun war es kein Zufall, dass wir zu diesem Zeitpunkt unserer Weltreise in Afrika vermehrt Überlegungen zum Thema Trinkgeld anstellten, da es auf diesem Kontinent unserer Wahrnehmung nach auf die Spitze getrieben wurde. Selbst bei der Teilnahme an wirklich teuren Safaris kann es passieren (so auch auf unserer [Reitsafari](http://wittmann-tours.de/auf-reitsafari-in-der-masai-mara/)), das man diskret mit den Reiseunterlagen ein Blatt Papier als "Tipping Guide" ausgehändigt bekommt, auf dem die Erwartungen schon mal abgesteckt werden. Dabei werden stolze Beträge anempfohlen, die in Summe mehrere hundert Dollar ausmachen können. Dabei drängen sich natürlich mehrere Fragen auf: Warum können die Servicekräfte nicht durch den Arbeitgeber fair bezahlt werden? Und warum so viel? Die vermutete Antwort: Man zahlt als Gast das volle Gehalt des Personals und das ist eigentlich ein Unding.

![100 Hongkong-Dollar (1,14 Euro) mit geometrischem Design](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/IMG_1310-1024x495.jpg)

Andere Auswüchse können sich darin äußern, dass bei einer Unternehmung unbestellt immer mehr Guides und Scouts oder weitere Hilfskräfte auftauchen/eingesetzt werden, die natürlich alle ein Trinkgeld erwarten. - Die gut erzogenen Touristen wissen ja, dass es sich gehört, eine finanzielle Anerkennung zu verteilen. Ein Beispiel wäre das [Simiengebirge](http://wittmann-tours.de/das-simien-gebirge-heimat-der-dschelada-affen-und-aethiopischen-steinboecke): Vor Ort mußten wir einen lokalen Führer (O.K.) und einen bewaffneten Scout nehmen. Letzterer war eine netter Begleiter, der pflichtgemäß sein Gewehr spazieren trug, aber wofür er genau zuständig war haben wir bis zum Ende nicht herausbekommen. Gefährliche Tiere lebten dort nicht, Zwischenfälle waren unbekannt. Stattdessen meinen wir verstanden zu haben, dass es Aufgabe der Scouts ist, den Park zu bewachen, damit niemand illegal Holz schlägt oder Tiere jagt. Da schlich sich bei uns der Verdacht ein, dass der Tourismus eine günstige Möglichkeit bietet, ein Zubrot zu erhalten, Trinkgeld sei Dank.

## Unangenehme Situationen beim Tipping

Unangenehm wird es, wenn sich z.B. ein Führer nach der Tour über das Trinkgeld beschwert und mehr fordert. Solch ein Verhalten kann das bis dahin positive Erlebnis unschön enden lassen. Manche Guides oder Helfer fragten schon während der Ausflüge nach Geld, um den Gast an seine "Verpflichtung" zu erinnern.

![5 Neuseeland Dollar (2,82 Euro): Sir Edmund Hillary, Aoraki (Mount Cook) und ein Gelbaugenpinguin](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/IMG_1404-1024x492.jpg)

Um solchen Situationen vorzubeugen, hatten wir uns feste Regeln gesetzt, von denen wir nur selten abgewichen sind, auch nicht wenn ein Führer protestierte. So etwas passierte uns allerdings nur in Äthiopien. Die Leute dort, die regelmäßig mit Touristen zu tun haben, waren meisterliche Schauspieler, wenn es darum ging, das tief beleidigte, hart arbeitende Serviceperson zu mimen. Eine beliebte Masche war es, aus Protest das Trinkgeld wieder zurückzugeben. In diesem Fall sollte man es gerne wieder annehmen und nicht erstaunt sein, wenn es doch nicht so gemeint war. Verhandlungen über Bakschisch haben wir nie zugelassen, nicht zuletzt damit sich Guides dies nicht zur Gewohnheit machen.

## Das verpackte Trinkgeld

Um Diskussionen bei der Übergabe der finanziellen Aufmerksamkeit weitestgehend zu unterbinden, haben wir uns soweit möglich vorher überlegt, welcher Servicemitarbeiter wieviel Trinkgeld bekommen würde. Dies richtete sich nach der verrichteten Tätigkeit, der Zeit, die er mit uns verbracht hatte und natürlich nach seinem Engagement und seiner Kompetenz. Dabei gab es in jedem Land einen Standardtarif von uns, von dem wir nur in seltenen Ausnahmefällen abgewichen sind. Zusätzlich haben wir das Geld nach einigen schlechten Erfahrungen in Äthiopien nur noch in einem Behelfsumschlag verpackt übergeben. Ein kleiner Papierblock reichte, um die Scheine zu umwickeln und eventuell den Namen und/oder eine nette Botschaft darauf zu schreiben, z.B. „Thank you for guiding us“. Damit wurde die finanzielle Zuwendung zu einem freundlichen Geschenk mit Wertschätzung und nicht nur eine Pflichtübung. Und ganz nebenbei erschwerte diese Aktion es der Person, das hoffentlich angemessene Trinkgeld spontan nachzuzählen.

![Ein kleiner, aus einem Stück Papier gefalteter Umschlag für das Trinkgeld](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/APC_3611-1024x683.jpg)

Die Strategie mit dem Umschlag funktionierte auch dann wunderbar, wenn unbestellte Helfer auftauchen. In diesem Fall haben wir nach dem Ende der Tour ein Gruppentrinkgeld an den eigentlich engagierten Führer übergeben. Dabei achteten wir darauf, dass die Geldübergabe zum von allen Beteiligten unübersehbaren Happening wurde, bei dem allen klar wurde, dass der (unsichtbare) Inhalt brüderlich geteilt werden sollte. So hatten wir den schwarzen Peter an den Guide weitergereicht.

![5 australische Dollar (2,95 Euro): Queen Elizabeth II](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/IMG_1503-1024x508.jpg)

Dieses Vorgehen ist unserer Meinung nach auch dann sinnvoll, wenn die ganze Crew gute Arbeit geleistet hat. Für den Reisenden ist es in vielen Ländern schwierig, genug Kleingeld zur Verfügung zu haben. Als Tourist bekommt man oft nur (zu) große Scheine aus dem Geldautomaten und die Locals können meistens deutlich einfacher wechseln.

## Tipping Tips für Guides

Aber auch umgekehrt hätten wir ein paar Tips für Guides, um ihr Trinkgeld eventuell aufzubessern. Umgekehrt sollte man als Tourist etwas subtilere Hinweise auch deuten bzw. versuchte Manipulation erkennen können. Dabei ist die Regel Nummer Eins natürlich, dass man eine sehr gute Leistung erbringen sollte, wenn man ein Bakschisch haben möchte. Wir hatten allerdings in manchen Fällen den Eindruck, dass bei einigen Mitgliedern des Servicepersonals die Erwartungshaltung herrschte, schon eine reine physische Anwesenheit qualifiziere zum Erhalt von Trinkgeld.

![20 mexikanische Pesos (0,88 Euro): Benito Juarez, einer der verdienstreichsten Präsidenten Mexikos](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/IMG_1939-1024x544.jpg)

Ein möglicher Weg zu einem positiven Eindruck ist es unserer Meinung nach, den Kunden kennenzulernen und auch etwas von sich selbst zu erzählen. Entwickelt sich ein professionell-freundschaftliches Verhältnis, sind das beste Voraussetzungen, den Gast freigiebig zu stimmen. Hingegen wirkte es auf uns immer sehr unhöflich und plump, wenn direkt nach Geld gefragt wurde. Ein geschickteres Vorgehen wäre es, die eigene Leistung (subtil) hervorzuheben. So könnte ein Kofferträger z.B. sagen "Your suitcase is quite heavy!". Wenn dies der Wahrheit entspricht, dann könnte der Wink vielleicht verstanden werden und zu einer guten Gratifikation führen.

## Wie hoch sollte das Trinkgeld sein?

Wie hoch das Trinkgeld sein sollte, ist häufig schwierig zu entscheiden. Prozentuale Rechnungen sind unserer Meinung nach nur dann sinnvoll, wenn die soziale Schere im Land nicht zu groß ist, sonst landet man schnell im Bereich des Overtipping. Geht man zum Beispiel in Äthiopien in einem touristischen Lokal essen und erhält am Ende eine Rechnung von 300 Birr, dann würde ein Trinkgeld von 10% 30 Birr ausmachen. Wenn das einheimische Durchschnittseinkommen aber nur bei [45](https://de.wikipedia.org/wiki/Wirtschaft_%C3%84thiopiens)-[60](https://www.laenderdaten.info/durchschnittseinkommen.php) Birr pro Tag liegt ist, dann verdient ein Kellner bereits an einem Gast überdurchschnittlich viel. Ob das angemessen erscheint, sollte jeder für sich selbst entscheiden. Allein die Aussage, dass solch ein Betrag für uns sehr wenig Geld darstellt (unter einem Euro), greift vermutlich zu kurz.

![2 Belize Dollar (0,88 Euro): die junge Queen Elizabeth II](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/img20200307_11164096-1024x499.jpg)

Wir wollen jedoch nicht für niedrige Trinkgelder plädieren, sondern für angemessene. Eine gute Lösung ist es immer, wenn möglich Einheimische zu fragen, eventuell den eigenen Reiseleiter, und sich dann den lokalen Konventionen anzupassen. In Äthiopien hat uns Maru beraten und auf [Madagaskar](http://wittmann-tours.de/category/afrika/madagaskar/) hat Tahina das gesamte Pourboire für uns gemanaged. Dort haben wir die Idee einer zentralen Trinkgeldkasse zu schätzen gelernt, die der Reiseleiter eigenständig verwaltet. Er konnte am besten einschätzen, wieviel Trinkgeld jeweils angebracht war und wir gaben Tahina Rückmeldung, welchen Eindruck die einzelnen lokalen Führer bei uns hinterlassen hatten.

![In Ecuador ist der US-Dollar die offizielle Währung. Anders als in den USA, wo 1 Dollar meistens als Schein gehandelt wird, benutzen die Ecuadorianer sehr häufig Ein-Dollar-Münzen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20180502-152615-9881-1024x683.jpg)

Gute Anhaltspunkte für die Ermittlung eines angemessenen Trinkgeldes sind unserer Meinung nach durchschnittliche Einkommen im entsprechenden Land, die man zum Vergleich heranziehen kann. In seltenen Fällen findet man auch Daten darüber, wieviel bestimmte Berufsgruppen in einem Staat verdienen. Vielleicht ist der Beruf eines Führers mit dem eines Lehrers vergleichbar? Auch wenn man pauschale Regeln hat (1-2 Euro pro Tag), sollte man diese ein wenig mit dem einheimischen Lohnniveau abgleichen, um einen fairen Kompromiss zwischen den Anschauungen vom Wert des Geldes im eigenen Herkunftsland und den lokalen Gegebenheiten zu finden.

## Service Charges und Tipping Boxes

Vermutlich als eine Spielart des Trinkgeldes könnte man die Service Charge betrachten. Dieses Konzept funktioniert so, dass ein fester Prozentsatz zur Entlohnung des Bedienpersonals auf die Rechnung geschlagen wird. In solchen Fällen haben wir nur bei außergewöhnlich aufmerksamen Kellnern ein kleines Trinkgeld gegeben. Leider ist bei der Service Charge nicht erkennbar, wie das Geld schließlich verteilt wird. Ist es nur eine 10%ige Preiserhöhung, die der Restaurantbesitzer einstreicht und gehen die Mitarbeiter am Ende sogar leer aus? Bekommen die Kellner und vielleicht auch die guten, für den Gast unsichtbaren Geister hinter den Kulissen ihren Anteil? Oder dokumentiert der Besitzer damit, wie er das Gehalt für die Servicekräfte kalkuliert? Man kann nur hoffen, dass das Trinkgeld auch wirklich in gerechtem Ausmaß bei denen ankommt, die es verdient hätten.

![10 peruanische Soles (2,55 Euro): José Abelardo Quiñones Gonzales, peruanischer Flieger und Nationalheld](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/img20200307_11153697-1024x468.jpg)

Auf unserer Reise standen häufig vor allem in der Lobby von Hotels Tipboxen. Grundsätzlich sind sie eine gute Erfindung, da sie dafür sorgen können, dass Trinkgelder gerecht verteilt werden, so dass auch diejenigen etwas bekommen, die im Hintergrund agieren. Auf der anderen Seite schaffen sie Intransparenz, kein Gast kann nachvollziehen, wie und ob eine faire Verteilung stattfindet. Auch schränkt das Konzept die Möglichkeit etwas ein, eine besonderes engagierte Person unter den Servicekräften individuell zu belohnen. Aber im Prinzip bietet eine Tipbox dem Reisenden die Möglichkeit, auf diskrete Weise den hilfsbereiten Mitarbeitern eine finanzielle Aufmerksamkeit zukommen zu lassen. Besonders in Äthiopien wussten wir dies nach den regelmäßigen unangenehmen Auseinandersetzungen zu schätzen.

## Trinkgeld ist doch selbstverständlich?

Wofür gibt es eine finanzielle Zuwendung, für eine gute, sehr gute oder egal für welche Leistung? In einigen Ländern scheint sich die Anschauung verbreitet zu haben, dass allein schon der Kontakt mit Touristen zu einer Geldforderung berechtigt. In Lalibela (Äthiopien) hatten wir eine Hose zum Flicken bei einem Schneider abgegeben. Am kommenden Tag klopfte es am Nachmittag an der Tür unseres Hotelzimmers, ein junger Mann brachte das reparierte Kleidungsstück zurück. Das Nähen hatte gerade einmal 100 Birr (ca. 2,50 Euro) gekostet und der folgende Dialog spielte sich ab:

![10 Bolivianos (1,29 Euro): Cecilio Guzmán de Rojas (indigener Maler, 1899–1950)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/img20200307_11132987-1024x506.jpg)

"I am student, like tip." Ok, dachte ich, warum nicht, schön dass es so schnell ging. Als ich den Geldbeutel zückte, schob er schnell nach. "300 O.K.?". Etwas verdutzt aufgrund des ambitionierten Vorschlags erwiderte ich: "I do not think this is appropriate" und reichte ihm zunächst 100 Birr. Er staunte, vielleicht mehr als ich. Um zu ermessen, was sein Beitrag an der Reparatur der Hose war, fragte ich (wenig eloquent und im Nachhinein vielleicht missverständlich): "What did you do?". Daraufhin sagte er "It's up to you." und ging so zügig, dass ich ihm keinen aus meiner Sicht angemessenen Botenlohn geben konnte.

## Angemessene Trinkgelder

So kann das Thema Trinkgeld zu unangenehmen Erlebnissen führen. Nach unseren Erfahrung trifft man als Reisender desto mehr auf unrealistische Erwartungshaltungen, je touristischer die Orte sind, die man besucht. Daher ist es wichtig sich mit diesem komplexen und teilweise auch intransparenten Kapitel zu beschäftigen. Oft geht das Unwissen vermutlich, v.a. in wirklich armen Ländern, zugunsten von Führern und Servicekräften aus, da man sich als Europäer schwer vorstellen kann, dass für uns minimale Geldbeträge in anderen Ländern einen Wert besitzen. Manchmal hat man auch einfach nicht das passende Kleingeld zur Hand und gibt daher verhältnismäßig viel.

![2 brasilianische Reais (0,38 Euro): Die "Efígie da República", die Personifizierung der Republik](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/IMG_3243-1024x534.jpg)

Ich möchte nicht hartherzig erscheinen, ich versuche lediglich, das oft sehr undurchsichtige und manchmal sogar emotionale Thema zu objektivieren. Es ist jedem freigestellt, mehr zu geben, als im Reiseland üblich, aber meiner Meinung nach verschärft es die Spirale auf mehrere Arten. Zum einen wächst damit das Einkommen im Tourismus überproportional, die Erwartungshaltungen verschieben sich und eventuell führt dies zur Kürzung vom Grundgehalt (weil die Trinkgelder ohnehin ausreichen). Außerdem können dadurch auch Jobs in der Tourismusbranche zu attraktiv werden. Wenn Lehrer oder Ärzte ihre Berufe aufgeben, um in Hotels oder als Fremdenführer zu arbeiten, dann wirkt sich das nachvollziehbar negativ auf den Entwicklungsstand eines Landes aus.

![1 jordanischer Dinar (1,25 Euro): Hussein bin Ali war von 1908 bis 1916 Emir des Hedschas und Großscherif von Mekka](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/IMG_4060-1024x568.jpg)

Eine weitere Frage, die man sich stellen könnte, betrifft die Währung des Trinkgelds. Die finanzielle Anerkennung in Landeswährung zu geben, ist auf keinen Fall verkehrt. Aber es sind auch Situationen denkbar, in denen Dollars oder Euro die bessere Option sind, v.a. wenn es sich um höhere Beträge handelt und die Einkünfte angespart werden sollen. In manchen Länder herrscht eine starke Inflation, d.h. Geld in Euro oder Dollar kann langfristig wertvoller und sicherer sein. Die Fremdwährung kann sogar eine Hürde darstellen, das Ersparte rasch wieder auszugeben. Sinn macht das Ganze natürlich nur in eintauschbaren Beträgen, sprich in Banknoten, also auf keinen Fall in Münzen.

## Postscriptum

Die Bilder dieses Beitrags zeigen die Vorderseiten der Geldscheine mit dem niedrigsten Wert einiger Länder, die wir bereist haben (und von Banknoten, die wir tatsächlich in die Hände bekommen haben). Es ist wirklich interessant, was die verschiedenen Nationen auf ihren Geldscheinen abbilden. Der Wert des kleinsten Scheins stellt allerdings auf keinen Fall einen Indikator dafür dar, was ein angemessenes Trinkgeld sein könnte ;).


<s>---
title: 'Wie war die Welt(reise)?'
description: ""
published: 2020-08-23
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/wie-war-die-weltreise/
categories: "Afrika, Amerika, Asien, Erlebnis, Fazit, Klimawandel, Klopapier, kulinarisch, Lernen, Öffnungszeiten, Ozeanien, Reisen, toilette, toiletten, Toilettenpapier, Umweltschutz, Umweltverschmutzung, Ungleichheit, Verantwortung, Welt, Weltreise, Weltreise, Wildlife"
hero: ./img/wp-content-uploads-2020-05-CW-20180627-041055-5334-2-1024x576.jpg
---
Dies ist er nun, der letzte Artikel unseres Weltreise-Blogs, das große Finale. Es ist Zeit für einen Rückblick, ein Fazit zur Weltreise und dafür, ein wenig darüber zu reflektieren, was wir erlebt und gesehen haben. Auch wenn wir auf die Frage "Wie war die Welt?" die Antwort "Mostly Harmless" als korrekt werten würden, fällt unser Fazit doch etwas differenzierter aus, begeisterter, aber auch nachdenklicher.

![Reise-Selbstportait aus Japan](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20171030-204443-0707-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Es gibt unendlich viel zu sehen…

Oft sind wir nach unserer Rückkehr gefragt worden, wo es uns am besten gefallen hat. Solch eine Erkundigung kann man unmöglich in ein paar Sätzen beantworten, es wäre, als würde man Äpfel mit Birnen vergleichen. Wie könnte man das arme [Madagaskar](http://wittmann-tours.de/category/afrika/madagaskar/), das aber so reich an Kultur und Tradition ist, und das perfekt organisierte, moderne [Japan](http://wittmann-tours.de/category/asien/japan/) gegenüberstellen, oder aber das westlich geprägte [Australien](http://wittmann-tours.de/category/ozeanien/australien/) mit dem quirligen, exotischen [Indien](http://wittmann-tours.de/category/asien/indien/), oder auch das buddhistische [Myanmar](http://wittmann-tours.de/category/asien/myanmar/) mit dem geschichtsträchtigen [Jordanien](http://wittmann-tours.de/category/asien/jordanien/)… Auf Länderebene haben wir daher keinen klaren Favoriten, allerdings sind uns einige Orte und Erlebnisse besonders im Gedächtnis geblieben. Das [Whale Watching in Mexiko](http://wittmann-tours.de/die-wale-von-guerrero-negro/) war einzigartig, [Galápagos](http://wittmann-tours.de/tag/galapagos/) hat uns fasziniert, ebenso wie das [Pantanal](http://wittmann-tours.de/tag/pantanal/) in Brasilien, die [Zugfahrt in Myanmar](http://wittmann-tours.de/mit-dem-zug-von-yangon-nach-mawlamyine/), die [Metropole Tokyo](http://wittmann-tours.de/sightseeing-in-der-mega-city-tokyo/), die [Reitsafari in Kenia](http://wittmann-tours.de/auf-reitsafari-in-der-masai-mara/), die Schiffstour [auf dem Rio Negro](http://wittmann-tours.de/tag/rio-negro/) im Amazonasgebiet. Dies sind jedoch nur wenige Beispiele von vielen, und Mona und ich haben jeweils unsere eigenen persönlichen Favoriten.

![An Bord der "Lo Peix" unternahmen wir eine 7-tägige Flusskreuzfahrt auf dem Rio Negro im Amazonasgebiet.](./img/wp-content-uploads-2020-05-CW-20180627-041055-5334-2-1024x576.jpg)

Neben all den offensichtlichen Höhepunkten, den einzigartigen Orten, die wir besucht haben, fanden wir auch viele Kleinigkeiten spannend und bemerkenswert. Dazu gehörten ganz alltägliche Dinge wie zum Beispiel das Einkaufen. In anderen Ländern der Welt erwerben die Leute Nahrungsmittel und Dinge des täglichen Bedarfs nicht unbedingt im gesichtslosen Supermarkt. In Tansania beispielsweise deckten wir uns auf der Straße mit [Zahnpasta](http://wittmann-tours.de/dar-es-salaam/) ein, in riesigen Markthallen erstanden wir in [Manaus](http://wittmann-tours.de/tropical-treeclimbing-regenwald-auf-allen-etagen/) Fisch. In [Madagaskar](http://wittmann-tours.de/category/afrika/madagaskar/) kauften wir Früchte auf Märkten im Freien und in [Japan](http://wittmann-tours.de/category/asien/japan/) versorgten wir uns in den omnipräsenten Minimärkten.

![Einkaufen einmal anders, ein Stand mit Früchten in Phnom Penh, Kambodscha](./img/wp-content-uploads-2020-05-CW-20171201-104003-3138-1024x683.jpg)

Eine Frage, die wir dagegen einfacher beantworten könnten, wäre: "Was hat Euch auf der Weltreise am besten gefallen?" Da sind wir uns einig: Wir haben es genossen, dass jeder Tag anders und etwas Besonderes war, dass wir täglich etwas Interessantes lernen durften, dass wir die Welt in all ihrer Komplexität im Laufe der Reise vielleicht ein bisschen besser verstehen konnten, dass wir mit neuen Fragestellungen konfrontiert wurden, dass wir die Möglichkeit hatten, unseren Horizont ein wenig zu erweitern. Vor allem in Zeiten der Corona-Pandemie empfinden wir rückblickend die Weltreise als großes Geschenk. Wir durften in 14 Monaten einmal um den Globus fahren, eine Auszeit vom deutschen Alltag nehmen, andere Menschen und Kulturen sowie deren (und unsere) Geschichte und Bräuche kennenlernen. Und nicht zuletzt hatten wir die Gelegenheit, die Natur unseres Planeten in den verschiedensten Ökosystemen zu erleben. Wow!

## …und so viel zu erleben

Als wir im Oktober 2017 aufbrachen, hätten wir uns nicht träumen lassen, dass wir mit einem [Piratenschiff](http://wittmann-tours.de/hakone-wandern-ryokan-und-fuji/) fahren würden, dass uns ein [Reh in Hosentasche beißt](http://wittmann-tours.de/ausflug-nach-nara/), dass wir eine unschlagbar günstige Lebensversicherung für eine [Zugfahrt](http://wittmann-tours.de/mit-dem-zug-von-yangon-nach-mawlamyine/) abschließen würden, dass wir einen [Elefanten mit der bloßen Hand füttern](http://wittmann-tours.de/kuscheln-mit-elefanten-im-phnom-tamao/) würden, dass wir in einer Hängematte [im Dschungel schlafen](http://wittmann-tours.de/dschungel-trekking-in-chi-phat/) würden, dass wir [mit Sternen prämiertes Street Food](http://wittmann-tours.de/essen-mit-stern-hongkong-kulinarisch/) essen würden, dass wir den [südlichsten Punkt unserer Reise](http://wittmann-tours.de/weihnachten-und-jahreswechsel-in-neuseeland/) im Wasser schwimmend erreichen würden, dass uns [Flughunde](http://wittmann-tours.de/die-flughunde-von-bellingen/) auf den Kopf sch….. würden, dass wir einem [Flusspferd beim Tauchen](https://youtu.be/e08mqRAbbso) zuschauen würden, dass wir [einen Wal berühren](http://wittmann-tours.de/die-wale-von-guerrero-negro/) würden und dass wir in die [Unterwelt der Maya](http://wittmann-tours.de/das-zweite-kapitel-des-dschungelbuches-pooks-hill/) hinabsteigen würden.

![Schwimmen mit Delfinen, Karibisches Meer bei Gladden Spit, Belize](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/G0661647-Edit-1024x576.jpg)

Ebenso wenig hätten wir erwartet, dass wir mit [Delfinen schwimmen](http://wittmann-tours.de/karibisches-inselparadies-am-glovers-reef-atoll/) würden, den [Äquator suchen und finden](http://wittmann-tours.de/tanz-auf-dem-aequator/) würden, dass wir die [verrücktesten Vögel](http://wittmann-tours.de/ecuadors-nebelwald-morgens-auch-mit-bellavista/) beobachten würden, dass uns die Fiesta [Jésus del Gran Poder](http://wittmann-tours.de/la-paz-fiesta-del-gran-poder-und-mehr/) so in ihren Bann ziehen würde, dass wir einen [Urwaldriesen besteigen](http://wittmann-tours.de/tropical-treeclimbing-regenwald-auf-allen-etagen/) würden, dass wir die [Früchte des Baobab-Baums](http://wittmann-tours.de/ueber-die-baobab-allee-nach-norden/) kosten würden, dass wir Impalas [grunzen](http://wittmann-tours.de/auf-safari-im-ruaha-nationalpark/) hören würden, dass wir zusammen mit Zebras [über die Masai Mara galoppieren](http://wittmann-tours.de/auf-reitsafari-in-der-masai-mara/) würden, dass wir [auf den Spuren von Jesus](http://wittmann-tours.de/jordaniens-biblische-orte/) von Nazareth wandeln würden, dass wir [am Rande eines aktiven Vulkans](http://wittmann-tours.de/erta-ale-rauchender-berg-und-tor-zur-hoelle/) schlafen würden, dass wir ins [Dschungelbuch](http://wittmann-tours.de/auf-tiger-safari-im-kanha-nationalpark) eintauchen würden, dass wir in Summe [einen Monat lang im Sattel](http://wittmann-tours.de/tag/reiten/) sitzen würden, geschweige denn, dass wir so viele [kulinarische](http://wittmann-tours.de/tag/kulinarisch/) Besonderheiten probieren würden.

## Die Welt kulinarisch…

Alle Menschen auf dieser Welt eint die Notwendigkeit zu essen, aber im Grunde genommen ist es mehr als nur die simple Aufnahme von Lebensmitteln. Speisen und Getränke spiegeln die Kultur von Ländern, Regionen, Städten, Stämmen oder Religionsgemeinschaften wider. Wie, wann, wo und was die Leute zu sich nehmen, kann identitätsstiftend wirken. Der Anbau, der Verkauf oder die Zubereitung von Nahrungsmitteln stellt den Lebensinhalt vieler Menschen dar. Jede Mahlzeit konnte für uns ein Erlebnis sein: Sei es kunstvoll angerichtetes [japanisches Kaiseki](http://wittmann-tours.de/wie-war-japan/) im eigenen Zimmer eines Ryokans, [bodenständiges Ugali](http://wittmann-tours.de/tansania-kulinarisch-ugali/) auf dem Fischmarkt von Dar es Salaam, eine kräftige, dampfende [Quinoa-Suppe](http://wittmann-tours.de/cuzco-die-ehemalige-inka-hauptstadt/) in der Markthalle von Cuzco oder delikate [Mezze](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-jordanien-in-amman/) im Zentrum von Amman, all diese Speisen werden für uns in ihrer Sinnlichkeit, Exotik oder Bescheidenheit eng mit den Orten verbunden bleiben, an denen wir sie genossen haben.

![Das "Desserant" in Hongkong war ein weltweit einzigartiger kulinarischer Höhepunkt mit Erlebnisfaktor.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/APC_0875-1024x768.jpg)

Die Mahlzeiten boten darüber hinaus immer wieder die willkommene Gelegenheit, uns mit anderen Menschen zu unterhalten, über das Erlebte zu reflektieren oder einfach nur die Leute und die Umgebung zu beobachten. Gerne erinnern wir uns an den [Pantyhose-Tea](http://wittmann-tours.de/essen-mit-stern-hongkong-kulinarisch/) mit koreanischen Tischnachbarn in Hongkong, ein vegetarisches Mittagessen in [Quito](http://wittmann-tours.de/ecuador-kulinarisch-spezialitaeten-der-hochland-kueche/) mit einem Lehrer oder die Zeit an Bord der "[Lo Peix](http://wittmann-tours.de/tag/lo-peix/)". Manchmal bekamen wir auch tierischen Besuch (und alles wird spannender, wenn Tiere dabei sind!), von den Koatis in [Villahermosa](http://wittmann-tours.de/auf-den-spuren-der-olmeken-in-villahermosa/), von Kolibris in [Belize](http://wittmann-tours.de/im-dschungel-von-chan-chich/), von Tukanen in [Bom Jardim](http://wittmann-tours.de/suesswasserschnorcheln-in-bom-jardim/), von Lemuren in [Madagaskar](http://wittmann-tours.de/nosy-mangabe/) oder von Ziegen in [Jordanien](http://wittmann-tours.de/feynan-nachhaltigkeit-in-der-wueste/).

![Dieses neugierige Hörnchen hätte gerne an unserem Lunchpaket geknabbert. Ruaha Nationalpark, Tansania](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20180906-124009-1578-1024x683.jpg)

## …mit allen Sinnen genießen

Essen und Trinken waren damit für uns auch eine sehr interessante Möglichkeit, mehr über ein Land zu lernen. Die einzige Voraussetzung dafür war nur die Bereitschaft, etwas Neues probieren. Meistens wurden wir positiv überrascht und nur selten haben wir eine Niete gezogen, wie zum Beispiel fermentierten Tintenfisch als Teil eines japanischen Frühstücks… Hingegen denken wir gerne an das [Mole-Tasting in Oaxaca](http://wittmann-tours.de/mexiko-kulinarisch-von-schokolade-bis-mole/) oder die [exotischen Früchte](http://wittmann-tours.de/brasilien-kulinarisch-von-fruechten-und-saeften/) in Brasilien zurück, die wir als sehr schmackhaft in Erinnerung haben. Auch schwelgten wir in den Genüssen der [novoandinen Küche](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-peru/) in Peru und in den würzigen Kompositionen der [indischen Gerichte](http://wittmann-tours.de/indien-kulinarisch-ein-land-von-vegetariern).

![Interessant, aber nicht unser Favorit: Fermentierter Tintenfisch zum Frühstück in Kanazawa](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20171024-073732-0389-683x1024.jpg)

Daher gelüstete es uns unterwegs gar nicht nach Schnitzel mit Pommes, Bratwürsten, Sauerkraut oder Rouladen. In den typisch deutschen Chor des Verlangens nach gescheitem Brot, also kein konsistenzloses Weißbrot oder schlimmer noch weich-süßlicher Toast, können wir natürlich trotzdem jederzeit einstimmen ;). In Peru haben wir uns deshalb zum Beispiel sehr über frische, knusprige Brötchen gefreut, ein (Rund-)Stückchen Heimat in der Ferne. Auch (zurück) in Deutschland koch(t)en wir oft international, aber für den ersten Abend zu Hause brauchten wir nicht lange zu überlegen, was es zu Essen geben solle. Am Frankfurter Flughafen kann man am Fernbahnhof bei REWE eine wunderbare [Grüne Soße](https://shop.rewe.de/p/wilhelm-brandenburg-gruene-sosse-300g/3565742) kaufen, Kartoffeln und ein nicht ganz hartgekochtes Ei dazu, fertig :).

![Deutschland kulinarisch: Frankfurter Grüne Soße mit Kartoffeln und Ei](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/APC_2367-1024x768.jpg)

## Kein Wochenende

Zwar hatten wir im Grunde genommen die ganze Zeit auf der Weltreise frei, aber trotzdem waren wir ständig beschäftigt. Immer gab es Neues zu entdecken, zu planen oder zu beschreiben. Echte Reisepausen haben wir in [Neuseeland](http://wittmann-tours.de/weihnachten-und-jahreswechsel-in-neuseeland/), den [USA](http://wittmann-tours.de/fun-games-in-den-usa-wir-spielen-karten/) und auf [Sansibar](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-tansania-sansibar/) eingelegt. Was aber vollkommen verloren ging, war das Konzept des Wochenendes. Wir hatten keinen festen Rhythmus, keine Regeltermine, wir gingen nicht wie üblich jeden Freitag zum Einkaufen, nicht jeden Mittwoch zum Sport und dergleichen. Pausenzeiten ergaben sich nicht aus dem Wochenablauf, sondern aus dem Reiseplan.

![Bei Mary-Alice in Kalifornien legten wir eine Reisepause ein. Ihre Katze Vindaloo unterstützte uns bei der Reiseplanung.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/APC_1054-1024x768.jpg)

Und auch viele Länder haben uns keinen Rhythmus auferlegt, Geschäfte hatten vielfach scheinbar immer geöffnet. Es war in der Tat ungewohnt, wenn es einmal anders war. Selbst in Jordanien haben wir den Freitag nicht als Schließtag erlebt, obwohl er als Ruhetag gilt. In Brasilien mussten wir uns sehr an Ladenöffnungszeiten gewöhnen und auch daran, dass viele Geschäfte sonntags geschlossen hatten. In [Manaus](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-brasilien-manaus/) hatten alle Museen am Montag Ruhetag, anderswo am Donnerstag. Gelegentlich standen wir dadurch vor verschlossenen Türen, wenn wir die Öffnungszeiten im Reiseführer nicht gelesen hatten…

![Geregelte Öffnungszeiten hatte diese Apotheke in Bagan, Myanmar, nicht. Abends um kurz vor 9 Uhr wurden wir freundlich mit Sonnencreme versorgt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20171105-203918-1323-1024x683.jpg)

Und trotz dieser scheinbar abwesenden äußeren Struktur haben wir eine Weltreise-Routine entwickelt. Das fing damit an, dass wir immer besser darin wurden, unsere Siebensachen zu packen und auch darin, Dinge im Rucksack schnell zu finden. Außerdem lernten wir, andere Faktoren einzuplanen: Wann sollten wir wieder einmal waschen (lassen)? Wann bräuchten wir Zeit, um Unterkünfte, Flüge, bestimmte Programmpunkte oder Visa zu planen bzw. zu beantragen? Wo und wann böte sich eine gute Gelegenheit, zum Friseur zu gehen? Diese Fragen bestimmten unseren Rhythmus mehr als ein starrer Wochenablauf, was manchmal ein wenig kompliziert war, aber dennoch zum Reisegefühl beitrug.

## Was bedeutet es, auf Weltreise zu sein?

Was es wirklich bedeutet, so lange auf Reisen zu sein, ist schwer zu beschreiben. Mit weniger als 20 kg Gepäck pro Nase brachen wir für 14 Monate aus Deutschland auf. Die Länder, die wir besuchen wollten, und die Reihenfolge, in der wir sie zu bereisen planten, hatten wir uns vorher überlegt. Trotz aller Vorbereitungen im Vorfeld zu Hause hatten wir lediglich Hotelübernachtungen für die ersten 10 Tage gebucht, mehr nicht. Vielleicht ist das für einige Menschen eine fürchterliche Vorstellung, für uns aber war es mit einem Gefühl von Freiheit verbunden, die Freiheit, die kommenden 14 Monate so zu gestalten, wie es uns gefiel. Versucht Euch einmal vorzustellen, Ihr würdet auf dem Rückweg von einer Reise nicht nach Hause fahren oder fliegen, sondern einfach weiter zum nächsten spannenden Fleck auf der Weltkugel. Wäre das nicht fantastisch? Wenn Ihr auf diese Frage mit "Ja" antwortet, dann spürt Ihr einen Teil dieser dauerhaften Vorfreude darauf, neue interessante Länder und deren Kultur kennenzulernen.

![Weiterfliegen statt zurück: Von Tokyo aus flogen wir noch lange nicht gen Heimat nach Frankfurt, sondern via Bangkok nach Mandalay in Myanmar.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20171030-224329-0708-1024x683.jpg)

Wie schwierig es ist, das Gefühl zu beschreiben, auf Weltreise zu sein, merkten wir, wenn wir mit anderen Menschen über das Reisen sprachen. Andere Langzeitreisende verstanden natürlich, was es bedeutete, aber viele Einheimische oder andere Touristen versuchten uns eher zu erklären, warum so eine Weltreise nichts für sie wäre oder sie versuchten uns zu beweisen, dass sie (vielleicht nicht zusammenhängend) viel mehr Länder gesehen hätten als wir. Wir zogen daraus ziemlich schnell den Schluss, dass unser Weltreise-Projekt ein schwieriges Smalltalk-Thema ist. Wenn jemand uns fragte, wie lange wir unterwegs seien, verschwiegen wir unsere lange Reise zwar nicht, erzählten aber auch nicht jedem davon. Oft wurden auch geschlossene Fragen gestellt: "How many days in Tansania?" Darauf muss man nicht antworten, dass man insgesamt 14 Monate unterwegs ist.

## Reisen statt abhaken

Das Gefühl, sich auf einer Reise zu befinden, kann sich aber nur entwickeln, wenn man sich Zeit nimmt und nicht von Sehenswürdigkeit zu Sehenswürdigkeit hastet. Reisen - der Begriff umfasst bekanntlich auch eine Meta-Ebene - bedeutet für uns, ein Land oder einen Ort zu erleben und nicht nur auf einer Checkliste abzuhaken. War man in Peru, wenn man [Machu Picchu](http://wittmann-tours.de/machu-picchu-entzaubert-aber-sehenswert/) gesehen hat? Natürlich, man war physisch dort, hat die vermeintliche Top-Sehenswürdigkeit des Landes besucht, aber das Land Peru ist nicht Machu Picchu und nicht Cuzco, stattdessen spielt sich das alltägliche Leben in den anderen 99,9% des Staatsgebietes ab. Eine Nation kennenzulernen beinhaltet auch, nicht touristisch unterwegs zu sein, einfach Zeit im Land zu verbringen, dort zu essen, zu wandern, sich wie die Einheimischen zu bewegen, mit den Leuten zu reden oder auch nur den Alltag zu beobachten.

![Machu Picchu war für uns sehr beeindruckend, hat aber wenig mit dem alltäglichen Peru zu tun.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20180510-102352-0293-1024x683.jpg)

Je nach Land variierte die Art der Fortbewegung von Ort zu Ort und auch der Modus des Reisens (ob wir mit einem Führer unterwegs waren oder individuell): Zwei wesentliche Faktoren dafür waren der Status der Infrastruktur und ob wir uns in der Landessprache verständigen konnten bzw. wie verbreitet Englisch als Fremdsprache war. Auch diese Bedingungen beeinflussten unsere Wahrnehmung der Länder und die Eindrücke, die wir gewannen. Unser Mietwagen-Roadtrip in [Australien](http://wittmann-tours.de/category/ozeanien/australien/) hatte damit zum Beispiel einen ganz anderen Charakter als unser Aufenthalt in [Myanmar](http://wittmann-tours.de/category/ozeanien/australien/), wo eine Planung (z.B. in Bezug auf die Buchung eines Verkehrsmittels) mehr als 2 Tage im Voraus nahezu unmöglich war.

![Unser Roadtrip in Australien hatte seinen ganz eigenen Charakter.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20180204-085552-6078-1024x683.jpg)

## Klopapier bewegt die Welt?

Im Wittmann Tours-Blog haben wir immer wieder versucht, einen Blick hinter die Kulissen unserer Reiseländer und der Welt zu werfen. Sei es die Fragestellung, [wie wir Zahlen schreiben](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-jordanien-in-amman/) und die [Hintergründe dazu](http://wittmann-tours.de/wie-war-indien), [womit wir essen](http://wittmann-tours.de/tansania-kulinarisch-ugali/) oder wie wir [wichtige Geschäfte](http://wittmann-tours.de/japans-toiletten/) verrichten. Zum letztgenannten Thema wollen wir aus gegebenem Anlass (analfixierte Hamsterkäufe im Rahmen der Corona-Pandemie) eine Fortsetzung liefern und der Frage nachgehen, wie die Welt [Toilettenhygiene](https://en.wikipedia.org/wiki/Anal_hygiene) betreibt bzw. (eine essentielle Sorge für uns Westler) wie es in anderen Ländern um Toilettenpapier bestellt ist.

![Gleich drei Rollen Prestige-Toilettenpapier auf einmal - Glücksmomente in Indien ;)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181116-123114-3614-1024x683.jpg)

Nicht nur in Corona-Zeiten, auch auf Reisen ist Klopapier ein sehr wertvolles Gut und vielleicht doch wesentlich wichtiger als ein [Handtuch](https://hitchhikers.fandom.com/wiki/Towel) ;). Wir empfehlen für viele Länder, immer eine Rolle im Handgepäck/Tagesrucksack dabei zu haben, d.h. falls man auf Toilettenpapier wert legt. In den wenigsten Staaten dieser Welt sind saubere öffentliche Toiletten selbstverständlich. In Japan, Hongkong, Neuseeland, Australien und den USA konnten wir uns auf diese Seite der Infrastruktur verlassen, sonst eher nicht. Selbst in besseren Hotels oder Hostels war ausreichend Klopapier keine Selbstverständlichkeit, zu wertvoll schien der Rohstoff zu sein. Oft hatten die Rollen wesentlich weniger Blätter als zu Hause und trotzdem bekamen wir allzu oft nur dann neues Papier zugeteilt, wenn das alte vollständig aufgebraucht war. Da half es (manchmal, aber nicht immer), die angefangene Rolle tagsüber vor dem Zimmermädchen zu verstecken, in der Hoffnung, eine frische zu bekommen.

![Wo kann man das Klopapier bedenkenlos in die Toilette werfen? Quelle: https://mindofahitchhiker.com/](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/flush-map.png)  
![]()

## Wohin mit dem Toilettenpapier?

Egal, ob man nun das Zimmermädchen erfolgreich überlistet hat oder unterwegs seine eigene Rolle zückt, sollte man bedenken, dass man die benutzen Blättchen in weiten Teilen der Erde auf keinen Fall in die Toilette (<http://wheredoiputthepaper.com/>) werfen sollte. Eigentlich ist die Regel ganz einfach: Befindet man sich nicht in einer westlich geprägten Industrienation, dann gehört das Papier in den Mülleimer neben dem Klosett. Die ausführliche Variante dieser Regel zeigt [das folgende Schaubild](https://mindofahitchhiker.com/should-you-flush-the-toilet-paper-a-flowchart/):

![Wohin mit dem Toilettenpapier? Mind-of-a-Hitchhiker hat die Antwort.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/flushing-flowchart-410x1024.png)![]()

Man mag die Diskussion um das liebe Klopapier als Reisekuriosum abtun, aber im Grunde genommen steckt mehr dahinter. In vielen Ländern ist nicht nur das Toilettenpapier ein teurer Luxus, sondern ein Drittel der Weltbevölkerung hat nicht mal [Zugang zu sauberen Toiletten](https://ourworldindata.org/sanitation) - unabhängig davon, ob die Hygienepraktiken einer Nation oder eines Kulturkreises üblicherweise Papier beinhalten. Das hat zur Folge, dass Abwässer direkt im Boden versickern und mehr oder weniger ungeklärt wieder ins Trinkwasser gelangen. Nicht nur eine unappetitliche Vorstellung, sondern dies fördert auch die Übertragung von Infektionserkrankungen, an denen hunderttausende Menschen jedes Jahr sterben.

## Ungleichheit auf Reisen

Solche Risiken konnten wir unterwegs wenigstens zum Teil umgehen (und dafür müssen wir zweifelsohne dankbar sein), indem wir in den meisten Ländern ausschließlich Flaschenwasser tranken und uns einen gewissen Mindeststandard bei den Unterkünften geleistet haben. Zudem hatten wir eine gut ausgestattete Reiseapotheke dabei und für den Fall, dass die Selbstmedikation nicht effektiv sein würde, eine Krankenversicherung, die uns eine 1A-Gesundheitsversorgung und im Notfall einen Rücktransport nach Deutschland bezahlt hätte. Verglichen mit dem Standard des Gesundheitssystems in den meisten Länder mag dies als großes Privileg erscheinen. Unser vermeintlicher "Reichtum" und damit einhergehend unsere Versorgungssicherheit erscheint sicher vielen Einheimischen als ungerecht. Daher ist es mehr als verständlich, wenn Neid auf die Besucher aus dem Westen herrscht und wenn vor Ort versucht wird, die Reisenden so gut wie nur möglich auszunehmen. Einige wenige schwarze Schafe leiten daraus vielleicht sogar die Rechtfertigung ab, die "reichen Touristen" zu bestehlen, das lässt sich nicht wegdiskutieren. Trotzdem begegneten wir in überwältigender Mehrheit freundlichen und hilfsbereiten Menschen.

![Äthiopien war in Zahlen ausgedrückt das zweitärmste Land auf unserer Reise und die Armut der Menschen nicht zu übersehen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181017-092652-1846-1024x683.jpg)

Auf der anderen Seite war auch für uns als Reisende der Umgang mit Armut nicht leicht. Sind wir gleichgültig? Nein. Können wir helfen? Vielleicht, garantiert nicht jedem und bestimmt auch nicht durch wahllose (Geld)-Geschenke auf der Straße, was jedoch nicht heißen soll, dass Almosen für wirklich bedürftige Menschen generell nicht hilfreich sind. Wir leiteten daraus für uns ab, dass wir so verantwortungsvoll wie möglich unterwegs sein wollten, soweit dies überhaupt möglich ist.

## Verantwortlich reisen

Ein Element des verantwortungsvollen Reisens war für uns, mit einem möglichst großen Anteil unserer Ausgaben einheimische Angebote zu unterstützen und keine internationalen Investoren. Nicht nur sind vielfach lokale Angebote authentischer- was allerdings nicht immer in aller Konsequenz positiv sein muss ;) - , sondern sie schaffen zudem ein Einkommen für die Einheimischen und ihre Familien und ermöglichen damit hoffentlich ein besseres Auskommen, Gesundheits- und soziale Versorgung und vielleicht sogar Bildung. Zudem ist es wahrscheinlicher (auch wenn dies kein Automatismus ist), dass lokale Anbieter nachhaltiger wirtschaften. Bei Besorgungen des täglichen Lebens war dies recht einfach: Wir bevorzugten kleine Händler und einheimische Restaurants. Bei Buchungen, so z.B. bei der Auswahl von Hotels, Agenturen oder Tourveranstaltern, war dies schon wesentlich schwieriger und oft genug mangels Angeboten unmöglich.

![Den Ruaha-Nationalpark erkundeten wir zusammen mit Baraka (rechts) und Isaac (links) in einer sehr authentischen Atmosphäre.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20180906-094530-8762-1024x683.jpg)

Trotzdem lohnt sich unserer Meinung nach der Aufwand. Immer wieder fanden wir sehr gute lokale Angebote. In Tansania zum Beispiel gehören die meisten Safari-Anbieter ausländischen Investoren und so waren wir froh, mit der [Ruaha Hilltop Lodge](https://www.ruahahilltoplodge.com/) eine exzellente einheimische Alternative gefunden zu haben. Sehr gerne erinnern wir uns auch an die Tropical Tree Climbers (firmiert mittlerweile als [Amazon Emotions](https://www.amazonemotions.com/)) in Brasilien oder den Wildschutzpark [Phnom Tamao](https://www.wildlifealliance.org/wildlife-phnom-tamao/) und das Öko-Tourismus-Projekt [Chi Phat](http://www.chi-phat.org/) in Kambodscha. Alle diese Veranstalter verbinden mit unterschiedlichen Schwerpunkten soziales Engagement in lokalen Gemeinschaften, Tier- und Umweltschutz sowie Nachhaltigkeit. Sie zeigen, dass sich unvergessliche Erlebnisse und die Übernahme von Verantwortung ganz und gar nicht ausschließen.

![Beim Tropical Tree Climbing ging es nicht nur um das Erklettern von Urwaldriesen, sondern auch um Tierschutz und nachhaltige Landwirtschaft im Amazonasgebiet.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20180620-153244-3390-1024x683.jpg)

## Der Klimawandel ist überall auf der Welt sichtbar

Verantwortung für den Erhalt der Erde und ihrer Flora und Fauna zu übernehmen, ist vielleicht die größte Herausforderung, vor der wir zurzeit stehen, bekanntlich gibt es keinen Planeten B… Wir haben im Laufe unserer Reise die atemberaubende Schönheit verschiedenster Ökosysteme bewundert, aber es wurde uns auch überall vor Augen geführt, dass heutzutage nur ein verschwindend geringer Bruchteil unserer natürlichen Umwelt von menschlichen Handlungen unbeeinflusst geblieben ist. Der sogenannte "[gescheite Mensch](https://de.wikipedia.org/wiki/Mensch)" arbeitet im Eiltempo daran, den Lebensraum vieler Tiere und Pflanzen und damit schließlich im Endeffekt auch seinen eigenen zu zerstören.

![Selbst auf Galápagos ist die Welt nicht mehr in Ordnung, wie dieser Blaufußtölpel erschrocken feststellen muss…](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20180413-084134-9485-683x1024.jpg)

Auch wenn sich die Berichte im Detail immer etwas unterschieden, so hörten wir in allen Reiseländern von häufigeren Dürren oder im Gegenteil von Starkregen mit Überschwemmungen, steigenden Temperaturen, Algenpest, Umweltverschmutzung etc. Oder um es umgekehrt auszudrücken: Nirgendwo auf dem Globus erzählten die Menschen: "Hier ist alles bestens, die Natur grünt und blüht, die Tiere vermehren sich ungehindert, schaut Euch alles nur unbeschwert an." Stattdessen vernahmen wir selbst dort (auf Galápagos, in Belize oder im Pantanal in Brasilien), wo die Welt noch in Ordnung zu sein schien, von illegalen Rodungen, Wilderei, extensiver Landwirtschaft, schwindenden Lebensräumen, ausbleibenden Niederschlägen und so weiter…

![Eines unserer ersten Bilder aus Brasilien. Aus der Luft sahen wir deutlich, wie für die Landwirtschaft Schneisen in den Urwald getrieben werden.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20180618-103702-3235-1024x683.jpg)

Wenn wir unsere Reiseroute nachzeichnen, dann lesen wir aus vielen Ländern, die wir besucht haben, Berichte über Verwüstungen durch Umweltkatastrophen: Die verheerenden [Buschbrände in Australien](https://de.wikipedia.org/wiki/Buschbr%C3%A4nde_in_Australien_2019/2020), eine [Ölpest bei Galápagos](https://www.lz.de/ueberregional/aus_aller_welt/22647330_Schiffsunfall-bei-Galapagos-Inseln-Weltnaturerbe-von-Oelpest-bedroht.html), beschleunigte [Abholzung des Regenwalds](https://www.zeit.de/wissen/umwelt/2019-11/brasilien-regenwald-abholzung-klimawandel-umweltzerstoerung-weltrauminstitut) in Brasilien, [Heuschreckenplagen](https://de.wikipedia.org/wiki/Heuschreckenplage_2019/2020) in Kenia und Äthiopien, eine extreme [Hitzewelle in Indien](https://de.wikipedia.org/wiki/Hitzewelle_in_Indien_2019).

![Diesen Koala beobachteten wir auf Kangaroo Island, Australien. Hoffentlich erfreut er sich auch nach den Buschbränden noch bester Gesundheit.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20180204-084316-5640-1024x683.jpg)

## Probleme ohne Lösungen?

Nun könnte man treffenderweise anmerken, dass wir mit 46 Flügen und zehntausenden Flugkilometern nicht gerade zur Rettung des Klimas beigetragen haben - Touché! Vermutlich fällt es jedoch leichter, das zu schützen, was man erlebt und kennengelernt hat. Vielleicht hilft es auch, wenn das Wissen darüber, wie es auf der Welt steht, verbreitet wird, wofür wir immerhin unseren Beitrag leisten. Schließlich sind wir unterwegs auch auf die Überreste einiger Zivilisationen gestoßen, die heute in die Geschichte eingegangen sind. Vielleicht am eindrucksvollsten war der Untergang [der Maya](http://wittmann-tours.de/der-untergang-der-maya/). Trotz vieler unerforschter Details besteht die Theorie, dass dieses mächtige Volk schon lange vor der Ankunft der Spanier ihre natürliche Lebensgrundlage selbst zerstörte, wodurch ihre Hochkultur schließlich dem Niedergang geweiht war.

![Calakmul, im heutigen Mexiko gelegen, war eine bedeutende Maya-Metropole, die der Dschungel schon lange wieder zurückerobert hat.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20180319-110453-7846-Edit-1024x683.jpg)

Ob die Maya wohl in ihrem tiefsten Inneren ahnten, dass sie selbst Teil des Problems waren? Oder sahen sie ihre zunehmenden Versorgungsengpässe nur als das destruktive Wirken ihrer grausamen, blutdurstigen Götter, die sie durch noch so viele Menschenopfer nicht gnädig stimmen konnten? Im Hier und Jetzt ist uns natürlich vollkommen klar, dass wir mit aller Kraft an dem Ast sägen, auf dem wir sitzen. Aber dennoch ignorieren wir (als Menschheit) das Offensichtliche. Trotz aller positiven Initiativen im Detail dominieren unserer Wahrnehmung nach global gesehen doch Gleichgültigkeit, Gier und Machtstreben um jeden Preis. Selbst wenn Umweltauflagen existieren, werden diese häufig nicht eingehalten, oft genug ebnet der großzügige Transfer von Geld an die zuständigen Stellen den Weg dafür.

![Die stillgelegte Raffinerie von Toamasina, Madagaskar, als Negativbeispiel für Umweltschutz: Das Öl läuft ungehindert in den Pangalanes-Kanal, der die Lebensgrundlage vieler Menschen darstellt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/KH-20180816-135153-9157-2-1024x683.jpg)

Umfassender kann eine Kritik kaum ausfallen und globale Lösungsvorschläge haben wir (leider) auch nicht parat. Wir würden uns allerdings wünschen, dass sich die Angehörigen vieler Regierungen dieses Planeten weniger Geld in die eigene Tasche steckten, sondern stattdessen lieber die Interessen ihrer Bürger und der Weltbevölkerung im Sinn hätten und Umweltschutz von den großen, mächtigen Konzernen einforderten. Weitere erstrebenswerte Ziele wären mehr Chancengleichheit, Toleranz, [Nachhaltigkeit](https://de.wikipedia.org/wiki/Ziele_f%C3%BCr_nachhaltige_Entwicklung) und eine Optimierung der Zusammenarbeit. Schlussendlich eint uns Menschen viel mehr, als uns unterscheidet, unabhängig davon, in welchem Land wir leben und ob wir nun Buddhisten, Hindus, Christen, Moslems oder Agnostiker sind.

![Die Goldene Regel aller Religionen: Behandele alle Menschen so, wie Du selbst behandelt werden möchtest.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181019-113606-2010-739x1024.jpg)

## Normalität ist relativ

"Reisen bildet" ist bekanntlich ein geläufiger Ausspruch. Das trifft mit Sicherheit zu, aber der Aufenthalt in anderen Ländern und der Kontakt mit verschiedenen Kulturen bewirkt darüber hinaus, dass man beginnt zu hinterfragen, was eigentlich auf einer globalen Skala normal ist. Man wird unweigerlich zu dem Schluss kommen, dass sich dies nicht immer mit den Gegebenheiten deckt, die man aus Deutschland kennt, die man gewohnt ist und für selbstverständlich hält. Es beginnt mit trivialen Dingen. So erschien uns der Verkehr in den meisten Ländern als der beste Beweis für die Chaostheorie, ein scheinbar ungeordnetes, hupendes und waghalsiges Gewusel der unterschiedlichsten Verkehrsteilnehmer, das dennoch verborgenen Regeln zu gehorchen schien.

![Verkehr in Myanmar: Ein kleiner Stau auf dem Weg zum nächsten Ziel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/07/CW-20171101-185323-0922-1024x683.jpg)

Auch die in Deutschland (weitgehend) so gründlich befolgte Tugend der Pünktlichkeit erfreut sich im Ausland nicht überall großer Beliebtheit. Wenn dem Gast in einem Hotel angekündigt wird, das Frühstück könne ab 7:00 Uhr eingenommen werden, dann könnte enttäuscht werden, wer zu diesem Zeitpunkt überall auf der Welt ein fertig angerichtetes Buffet erwartet. Gelegentlich passierte es, dass kurz nach 7:00 Uhr die ersten noch sichtlich müden Angestellten ohne großen Enthusiasmus mit den Vorbereitungen begannen. So wie bei uns vermutlich als erstes die Kaffeemaschine angeworfen würde, stellten die Mitarbeiter in den andinen Ländern zu Beginn die Schüssel mit den [Kokablättern](http://wittmann-tours.de/hochland-kulinarisch-coca/) in Reichweite der Besucher. Ein anderes Beispiel: Weil der Koch mal wieder verschlafen hatte, aßen wir in Kambodscha an einem Morgen unser Frühstück nicht mehr im Hotel, sondern auf einer rasanten Tuktuk-Fahrt durch Phnom Penh - Ein wahrhaftig dynamisches Frühstück "on the go". ;)

![Mit dem Tuktuk im Rausch der Geschwindigkeit](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/07/CW-20171129-170402-1597-Edit-1024x548.jpg)

## Andere Länder, andere Weltbilder und Wertesysteme

Weitere Unterschiede zur westlichen Normalität spiegeln ein anderes Wertesystem und Weltbild unterschiedlicher Kulturen wider. So besitzt Spiritualität in vielen Ländern einen wesentlichen höheren Stellenwert als bei uns. Dies fiel uns in Indien positiv auf, wo wir den gelebten Hinduismus als Teil des [dortigen Alltags](http://wittmann-tours.de/varanasi-die-heiligste-stadt-des-hinduismus/) wahrgenommen haben. Die Schattenseite kann sich aber auch als fehlende Toleranz anderen Glaubensrichtungen gegenüber manifestieren, wie es sich zum Beispiel in der Verfolgung der muslimischen Volksgruppe der [Rohingya](http://wittmann-tours.de/politik-in-myanmar/) im buddhistischen Myanmar äußert.

![Die armen Bio-Hühner!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/07/CW-20171117-122728-2349-1024x683.jpg)

In vielen Nationen fiel uns auch ein recht pragmatischer Umgang mit Nutztieren auf: Esel schleppten Lasten, die deutlich schwerer waren als sie selbst, lebendige Hühner wurden in Bündeln mit dem Kopf nach unten hängend transportiert. Andererseits werden in den sogenannten Industriestaaten Rinder und Schweine in Mastbetrieben zusammengepfercht, Federvieh in Legebatterien. Im Grunde genommen zeigt es also die westliche Doppelmoral, wenn man sich als Urlauber an dem Anblick von geschundenen Tieren im Ausland stört.

![Ein Mahout auf Tiger-Patrouille, andere Ranger waren allerdings zu Fuß unterwegs.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/07/CW-20181202-044004-4926-1024x683.jpg)

Aber auch das menschliche Leben und die körperliche Unversehrtheit schien in einigen von uns besuchten Ländern nicht notwendigerweise schützenswert. So waren z.B. im indischen [Kanha Nationalpark](http://wittmann-tours.de/auf-tiger-safari-im-kanha-nationalpark), wo man die Tiger im Wald von ganz nahe brüllen hört, die Ranger gänzlich ohne Waffen unterwegs.

## Korruption und schwache Institutionen

Obwohl wir glücklicherweise selbst nie in Situationen geraten waren, in denen wir uns Dienste mit Hilfe von finanziellen Zuwendungen an Personen in entscheidenden Positionen hatten erkaufen müssen, so hörten wir in vielen Ländern immer wieder von Problemen der Bürger durch Bestechlichkeit v.a. von Politikern und Polizisten. Unglücklicherweise wird der Fortschritt und die Entwicklung vieler Nationen durch die grassierende Korruption des Systems bis zum kompletten Stillstand gelähmt. Während solche Fälle von Amtsmissbrauch in Deutschland zu Recht ostrakisiert werden, durchzieht in manchen Ländern die Praxis der Annahme und Zahlung von Schmiergeldern alle Schichten des Staatsapparates.

![Zum Glück mussten wir keine indiskreten Zahlungen leisten, aber laut Korruptionswahrnehmungsindex könnten in Madagaskar und Kambodscha ein paar Scheine am meisten bewegen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/07/CW-20180812-164018-7868-1024x683.jpg)![]()

Ohne das wiederholen zu wollen, was wir bereits in unserem Blogpost "[Zurück in Deutschland](http://wittmann-tours.de/zurueck-in-deutschland-home-sweet-home/)" ausgeführt haben, sind viele Menschenrechte z.B. Meinungsfreiheit und juristischer Schutz in den größten Teilen dieser Welt alles andere als selbstverständlich. So berichtete ein Einheimischer in Äthiopien, den wir kennenlernten, er sei lange Zeit im Gefängnis gewesen, ohne zu erfahren, was ihm vorgeworfen wurde und ohne dass es jemals zu einem Gerichtsverfahren gekommen sei.

![In Bolivien schufen die Menschen Fakten, hier der Konflikt um die Isla del Sol.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/07/Zeitung-Isla-del-sol-1024x802.jpg)

Wenn die Bürger sich nicht auf staatliche Institutionen verlassen können, so wie dies in einigen Ländern der Fall war, die wir besucht haben, kommt es bisweilen zu Akten der Selbstjustiz. Aufgefallen ist uns dies in Bolivien. Die Isla del Sol im Titicacasee z.B. konnten wir nicht besuchen, da die Bewohner der Insel wegen eines [internen Konfliktes](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-bolivien/) keine Touristen mehr dorthin lassen. In einigen Vierteln von La Paz hingen lebensgroße Puppen mit einem Strick um den Hals von den Laternenmasten als Warnung, dass mit Einbrechern [kurzer Prozess gemacht werden würde](http://wittmann-tours.de/wie-war-bolivien/). Die Bolivianer scheinen offensichtlich kein großes Vertrauen zur Arbeit der Polizei zu hegen.

## Wie war es, wieder zurückzukommen?

Oft genug sind wir gefragt worden, wie es denn sei, wieder in Deutschland zu sein, und ob es nicht schwierig wäre, sich auf einmal im eintönigen Alltagstrott wiederzufinden. Natürlich war die Weltreise eine unvergessliche Zeit für uns, aber vielleicht sollte man auch (erstmal) aufhören, wenn es am schönsten ist ;). Allein die Tatsache, dass wir nach unserer Heimkehr noch 20 Monate lang diesen Blog geschrieben haben, zeigt, dass wir entweder doch zu schnell unterwegs waren, oder dass wir gewissermaßen einen Sättigungspunkt erreicht hatten, egal wie aufregend und abwechslungsreich die Welt war und ist. Letztendlich braucht man doch Zeit, das Erlebte gedanklich sich setzen zu lassen und darüber zu reflektieren.

![Koblenz begrüßte uns mit eher tristem Wetter, aber unsere Herzen waren voller Reiseerinnerungen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/APC_2364-Edit-1024x682.jpg)

Die Rückkehr fiel uns insgesamt erstaunlich leicht. Man glaubt nicht, wie wenig sich verändert hatte und wie unvergesslich eingeübt unser Alltag ist. Nach unserer Landung in Frankfurt kannten wir natürlich den Weg zum Fernbahnhof, mussten nicht erst auskundschaften, wann der nächste Zug nach Koblenz fuhr und wussten sogar, in welchem Regal im Supermarkt die Grüne Soße stand. Ähnlich setzte es sich im Alltag fort: Unsere Wohnung - Home Sweet Home - erwartete uns ebenfalls im Wesentlichen unverändert. Einen Tag später hatte ich schon wieder einen Führerschein (das Original war in Mexiko City gestohlen worden), nach einem weiteren Tag war Monas Auto erneut zugelassen und auch den Reflex, das Toilettenpapier in den Mülleimer werfen zu wollen, legten wir relativ rasch wieder ab ;). Nach einer Weile gab sich auch der Kulturschock der Umstellung vom indischen Treiben zur deutschen Normalität und wir wunderten uns nicht mehr, warum die Leute kaum bunte Kleidung trügen, weshalb im Verkehr nur selten jemand hupte und wo sich eigentlich in der Koblenzer Innenstadt die Kühe befänden.

![In 14 Monaten einmal um die Welt: Die Sammlung aller aufgezeichneten GPS-Tracks](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/Weltreise-Route-GPS-1024x501.jpg)

Was bleibt uns nun? Wir haben viel gelernt und erlebt, vielleicht sind wir ein bisschen weiser, gelassener und flexibler geworden. In 184 Aufsätzen "Mein schönstes Ferienerlebnis" haben wir versucht, unsere Gedanken zu ordnen und unsere Erinnerungen an das Erfahrene festzuhalten. Vielleicht konnten wir Euch mit diesem Blog ein wenig am Geruch der großen weiten Welt teilhaben lassen. Wie wunderbar und divers, wie ungerecht und schonungslos, wie zerbrechlich und erfindungsreich, wie bereisenswert ist doch unser Planet Erde. Wir werden diese 14 Monate nie vergessen und ein Leben lang von den Erinnerungen und Eindrücken zehren.

Everything has turned out well, so this is the end.

To be continued… ?


<s>---
title: 'Bahir Dar und die Wasserfälle des Blauen Nil'
description: ""
published: 2020-03-08
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/bahir-dar-und-die-wasserfaelle-des-blauen-nil/
categories: "Abbai, Äthiopien, Äthiopien, Bahir Dar, Blauer Nil, Ferenji, Markt, Nil, Tanasee, Tisissat-Wasserfälle"
hero: ./img/wp-content-uploads-2020-01-CW-20181017-170446-4462-1024x683.jpg
---
In Bahir Dar passierte in der ersten Nacht etwas (für uns) inzwischen Ungewöhnliches: Es regnete! Richtigen Niederschlag hatten wir das letzte Mal im [Masoala](http://wittmann-tours.de/drei-tage-im-masoala-regenwald/)-Nationalpark in Madagaskar erlebt, also 2 Monate und 3 Länder vorher. Für Bahir Dar war Regen aber keineswegs ungewöhnlich, wo sonst sollten all die Bäume und bunten Vögel herkommen? Unser Hotel lag in einem lauschigen Wäldchen, in dem sich diverse gefiederte Bewohner und mindestens eine lautstarke Affenfamilie von Meerkatzen tummelte.

![Ein Doppelzahn-Bartvogel (Double-toothed barbet / Lybius bidentatus)](./img/wp-content-uploads-2020-01-CW-20181017-170446-4462-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Der Tanasee und der Blaue Nill

Bahir Dar liegt am Tanasee, dem größten See Äthiopiens und dem höchstgelegenen See Afrikas. Der See vereinigt zahlreiche Zuflüsse zu nur einem (natürlichen) Abfluss, dem [Blauen Nil](https://de.wikipedia.org/wiki/Blauer_Nil), der in Äthiopien "Abbai" heißt. Es ist vielleicht überraschend, in Äthiopien einem Fluss Nil zu begegnen, da man den Strom geographisch eher in Ägypten verortet und als Zufluss eventuell nur den Teil in Erinnerung hat, der vom Victoriasee nach Khartum verläuft. Dieser Abschnitt wird als [Weißer Nil](https://de.wikipedia.org/wiki/Wei%C3%9Fer_Nil) bezeichnet.

![Der Tanasee, Äthiopiens größter See](./img/wp-content-uploads-2020-01-CW-20181018-134057-4633-1024x683.jpg)

Der Name "Blauer Nil" stammt laut [Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Blauer_Nil#Name) von einer ungenauen Übersetzung des Wortes "Azraq" aus dem Arabischen, das "dunkel" oder "blau" heißen kann. Durch die Ausschwemmung vieler Mineralien ist das Wasser jedoch alles andere als blau, sondern eher ockerfarben, aber biologisch gesehen ein [Weißwasserfluss](https://de.wikipedia.org/wiki/Wei%C3%9Fwasserfluss) (wie der Rio Solimões als Zufluss des Amazonas). Was für eine Farbverwirrung!

![Nilpferde im Tanasee](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181018-091049-4481-1024x683.jpg)

Treffend ist, dass im Quellsee des Blauen Nil neben vielen Wasservögeln (u.a. Pelikanen) auch Nilpferde zuhause sind. Werden die Flusspferde damit zu Seepferdchen? ;)

## Fahrt zu den Wasserfällen des Blauen Nil

Der blaue Nil war früher einmal ein mächtiger Strom, wird aber heutzutage (und in der Zukunft noch mehr) durch Wasserkraftwerke gezähmt und wirtschaftlich genutzt. Eine [Staumauer](https://de.wikipedia.org/wiki/Tis-Abay-Kraftwerke#Chara-Chara-Wehr) regelt den Pegel des Sees und damit nicht nur den Zufluss zu den [Tis-Abay-Kraftwerken](https://de.wikipedia.org/wiki/Tis-Abay-Kraftwerke), sondern auch zu den [Tisissat-Wasserfällen](https://de.wikipedia.org/wiki/Tisissat-Wasserf%C3%A4lle), den Wasserfällen des Blauen Nil, unserem ersten Ziel in der Umgebung von Bahir Dar. Die Katarakte waren einmal, glaubt man gut gefälschten Statistiken, die zweitgrößten Afrikas. Diese Zeiten sind aber vorbei, da das meiste Wasser jetzt die Turbinen antreibt. Dennoch machten wir uns von Bahir Dar auf den Weg, um die Tisissat-Wasserfälle zu besuchen.

![Der Regen hatte die Straße sehr durchweicht.](./img/wp-content-uploads-2020-01-CW-20181017-083556-1833-1024x683.jpg)

Der nächtliche Regen hatte die unasphaltierten zwei Drittel der Straße zu den Fällen des Blauen Nil in eine Schlammpiste verwandelt. Aus Schlaglöchern wurden Pfützen, aus Spurrinnen langgezogene Wasserbecken. Zum Glück war unser Fahrzeug kein Softroader, sondern ein echter Geländewagen. Nach einiger Zeit blieben wir für einige Schrecksekunden in einem Schlammloch stecken. Der Allradantrieb konnte uns zum Glück aber dann doch befreien und der Matsch spritzte in alle Richtungen.

![Vier Hufe sind bestimmt geländegängiger als vier Räder.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181017-083649-1835-1024x683.jpg)

Die Menschen auf der Straße schienen deren Zustand ebenso wenig zu genießen, aber sie ertrugen, was für sie ganz normaler Alltag war. 500 Kilometer von der Hauptstadt entfernt war Äthiopien hier nochmal deutlich ländlicher. 95% der Verkehrsteilnehmer waren Fußgänger. Die meisten trugen Plastiksandalen, andere gingen barfuß. Esel und Menschen trugen Lasten gleichermaßen, aber keiner balancierte sie auf dem Kopf, das war in Äthiopien wohl unüblich.

## Die Ferenji kommen

So bequem wie unser Auto auch war, gleichzeitig stellte es hier den Prototyp einer Touristenblase dar. So war es kein Wunder, dass wir, die Faranji/Ferenji (bei der Transkription ist man sich nicht einig, aber im Original vermutlich: ፈረንጅ), sogleich Aufmerksamkeit auf uns zogen. "Ferenji" bezeichnet in Äthiopien das, was die Einheimischen in Madagaskar "Vazaha" nennen und in Tansania "[Mzungu](https://de.wikipedia.org/wiki/Mzungu)": Die Weißen, die Ausländer oder wörtlich die [Franzosen](https://translate.google.com/#view=home&op=translate&sl=am&tl=de&text=%E1%8D%88%E1%88%A8%E1%8A%95%E1%8C%85). Vielleicht kamen wir auch von einem anderen Stern wie die [Ferengi](https://de.wikipedia.org/wiki/V%C3%B6lker_und_Gruppierungen_im_Star-Trek-Universum#Ferengi)? Jedenfalls nehmen die meisten Äthiopier an, alle Ausländer seien reich, was relativ zum lokalen Wohlstandsniveau auch stimmt.

![Die alte Steinbrücke über den Abbai](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181017-095243-4313-1024x683.jpg)

Jaju war unser offizieller Führer zu den Wasserfällen, aber viele andere Helfer boten sich an oder wollten uns Wanderstöcke aus Holz verkaufen. Vor allem einige Kinder sahen derartige Angebote aber als unnötigen Umweg an, sie fragten direkt nach Geld: "Give me money!", "Give me sweets, chocolate!", "Give me 100 Birr, I am student. I will share!", "Give me jacket!", "Give me bottle!" (gemeint war die Wasserflasche am Rucksack). Ein kleines Mädchen fand mein buddhistisches Armband aus Myanmar hübsch. Sie zeigte darauf und sagte "Give me!". Das war ein kleiner Vorgeschmack darauf, was wir im weiteren Verlauf der Reise immer dann erleben sollten, wenn wir eine Touristenattraktion besuchten. Eine Sehenswürdigkeit waren die Wasserfälle des Blauen Nils auf alle Fälle, trotzdem hielt sich die Anzahl der ausländischen Besucher in Grenzen.

## Wanderung zu den Fällen des Blauen Nil

Nicht nur die Straßen waren aufgeweicht, sondern natürlich auch die Fußwege. Wir nahmen schlammige und rutschige Pfade. Nach kurzer Zeit klebte eine Matsch-Schicht unter unseren Sohlen und machte das Profil nutzlos. Die angebotenen Wanderstöcke wären also nützlich gewesen ;), aber es ging auch ohne. Zunächst überquerten wir eine mindestens 100m lange alte Steinbrücke, die wohl für die ursprünglichen Dimensionen des Blauen Nil konzipiert gewesen war. Das Viadukt diente den Menschen anscheinend als Hauptverkehrsader, wir begegneten vielen Fußgängern und Lasteseln.

![Äthiopischer Alltag auf der alten Brücke über den Abbai](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181017-095420-4322-1024x683.jpg)

Einen kurzen Aufstieg später genossen wir den ersten Ausblick auf die Wasserfälle, die trotz der Wasserentnahme sehr beeindruckend waren. Mehrere Katarakte stürzten über die 400 Meter breite Abbruchkante. Auf der gegenüberliegenden Uferseite wanderten wir entlang des Panoramas.

![Die Tisissat-Wasserfälle, die Wasserfälle des Blauen Nil](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181017-102016-1855-1024x683.jpg)

## Rauchendes Wasser

Ins Deutsche könnte man Tisissat als "rauchendes Wasser" übersetzen. An einigen Stellen wurde der Sprühnebel des Wasserfalls zu uns herüber geweht und die Landschaft war noch grüner als anderswo in der Umgebung. Der Name würde seiner vollen Bedeutung allerdings heutzutage vermutlich erst gerecht werden, wenn man die Kraftwerke vorübergehend ausschalten würde. So war es eher nur ein rauschendes Wasser, wenn auch eine ganze Menge davon.

![Der Blaue Nil, ganz in Ocker](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181017-102806-4351-1024x683.jpg)

Eine deutlich weniger antike Hängebrücke, die von einer schweizer Hilfsorganisation konstruiert worden war, markierte den Wendepunkt unserer kleinen Wanderung. Auch bei dieser Überquerung der Schlucht auf die andere Seite der Fälle kamen uns viele Menschen und Lasttiere entgegen.

![Auch auf der Hängebrücke herrschte ein reger Eselsverkehr.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181017-103836-4383-1024x683.jpg)

Einige hundert Meter weiter setzen wir mit einem Boot oberhalb der Fälle wieder auf die andere Uferseite des Blauen Nil über. Wir wanderten durch ein kleines Dorf und erreichten schließlich wieder unser Auto.

## Der Markt von Bahir Dar

Zurück in Bahir Dar unternahmen wir einen Rundgang über den Markt. Maru zeigte uns den Weg und erklärte uns Einiges zu den Waren. Dort betätigte er sich zum ersten Mal nicht nur als unser Fahrer, sondern als unser Führer. Maru war eher ein zurückhaltender Mensch, aber diese neue Rolle stand ihm auch sehr gut. Wir verstanden ihn problemlos, auch wenn sein Englisch nicht perfekt war. Er schien Gefallen daran zu finden, uns die verschiedenen Stände zu zeigen. Stolz war er darauf, dass nicht nur landwirtschaftliche Produkte „Made in Ethiopia“ waren, sondern auch manch andere Erzeugnisse.

![Made in Ethiopia!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181017-134823-1879-1024x683.jpg)

Ferenji schienen sich auf diesen Markt sonst nicht zu verirren. Viele Verkäufer(innen) begegneten uns eher schüchtern, aber Maru verstand es, mit den Menschen zu reden und zu scherzen und für uns zu übersetzen. So ergaben sich einige schöne Begegnungen, an die wir uns gerne zurückerinnern.

![Eine nette Verkäuferin auf dem Markt von Bahir Dar](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181017-135105-1880-1024x683.jpg)

Die Präsentation des wichtigsten landwirtschaftlichen Erzeugnisses in Äthiopien durfte natürlich auch nicht fehlen: [Teff](https://de.wikipedia.org/wiki/Teff). Teff ist ein Getreide, das nur in Äthiopien und Eritrea angebaut wird, sehr kleine Körner hat und die Basis für das Nationalgericht Injera darstellt. Die Geschichte von Teff und Injera werden wir allerdings in einem anderen Artikel erzählen.

![Auf den ersten Blick sieht Teff wie Sand aus, ist aber ein Getreide und das Grundnahrungsmittel in Äthiopien.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181017-140237-1895-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Wandern, Wasser, Wildlife im Wilsons Promontory'
description: ""
published: 2018-04-05
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/wandern-wasser-wildlife-im-wilsons-promontory/
categories: "Australien, Australien, Känguru, Squeaky Beach, Strand, Wandern, Wasser, Wildlife, Wilsons Promontory"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180121-105313-4477-1-1024x683.jpg
---
An der [Südspitze des Australischen Festlandes](https://de.wikipedia.org/wiki/Wilsons-Promontory-Nationalpark) liegt der Wilsons Promontory Nationalpark, nach Tasmanien kommt im Süden nur noch die Antarktis. Obwohl der Park nur gut 3 Stunden von Melbourne liegt, waren die Besucherzahlen für unser Empfinden trotz Sommerferien und Wochenende sehr gering. Für uns bot er die perfekte Kombination aus 3 Ws: Wandern, Wasser (soll heißen Strand) und Wildlife.

![Blick vom Mt. Bishop in Wilsons Promontory Nationalpark](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180121-105313-4477-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Wandern im Wilsons Promontory

Manchmal werden Länder von Besuchern aus dem Ausland gedanklich auf bestimmte, vermeintlich typische Regionen reduziert. So besteht Deutschland für viele Reisende nur aus Bayern und mit Australien assoziieren die meisten Leute erstmal das Outback und vielleicht noch Sydney mit Opernhaus und Harbour Bridge. Dass es in Australien auch Regenwald gibt, erlebten wir (etwas erstaunt) entlang der Ostküste. Auch im Wilsons Promontory gab es an den Hängen einiger Berge diesen dichten, grünen, von vielen Vögeln bevölkerten Wald.

![Baumfarn im Regenwald](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180121-114955-4498-HDR-1-1024x683.jpg)

Der Weg zum Mt. Bishop führte stetig bergauf durch den schattigen Wald. Entlang des Pfades sahen wir immer wieder - teils recht farbenfrohe - Vögel in den Bäumen oder hörten ihre Rufe. An einigen Stellen eröffneten sich spektakuläre Ausblicke auf die Küste und das Meer. An wieder anderen wurde es erfrischend kühl, dunkler, die Luftfeuchtigkeit stieg und die Baumfarne gediehen prächtig. Auf dem Rückweg passierten wir auch trockenere Bereiche, wo wir wieder auf die lustigen Grasbäume trafen.

![Christian mit Grasbaum](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180121-132818-5426-1-1024x683.jpg)

Am zweiten Tag wanderten wir nahe der Küste über einen Bergrücken zum Aussichtspunkt "Tongue Point". Erst liefen wir unter Eukalyptusbäumen, dann durch einen niedrigen Trockenwald. Später säumten hohe Büsche den Weg. Somit gab es immer öfter herrliche Ausblicke auf Inseln, Buchten und Strände.

![Panorama-Aussicht am Toung Point](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180122-123012-4649-1-1024x683.jpg)

## Wasser: Wer kommt mit zum Baden?

An beiden Tagen waren wir gegen 3 Uhr nachmittags wieder zurück am Auto, haben uns dann im einzigen Ort im Park, in Tidal River, ein Eis am Stiel gegönnt und dabei die recht zahmen bunten Papageien beobachtet. Dann steuerten wir als nächstes Ziel den wunderhübschen Squeaky Beach an. Und wirklich macht der Strand seinem Namen alle Ehre, denn der feine Sand quietscht, wenn man nur fest genug auftritt :)

https://www.youtube.com/watch?v=Cf_UWQ6lpAc

Der weiße Sand und das klare Wasser luden nicht nur zum Quietschen ein, sondern die rauschenden Fluten auch zum Baden. Das Wasser war trotz hochsommerlichen Lufttemperaturen nur ca. 20 Grad warm, also noch schön erfrischend. Zum Schwimmen war die Brandung zu kräftig, aber wie dafür gemacht, durch die Wellen zu tauchen :).

![Erfrischende Fluten am Squeaky Beach](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180122-163348-4676-1-1024x683.jpg)

## Wildlife in der Abenddämmerung

Der letzte Stopp des Tages war jeweils der Wildlife Walk, ein kurzer Rundgang in der Nähe des kleinen Flughafens im Park, der nicht viel mehr als eine lang gezogene, gemähte Wiese ist. Die Erwartungen waren hoch, schließlich hatten wir im Gästebuch unserer Unterkunft viele begeisterte Berichte gelesen. Aber bei den lieben Tierchen weiß man ja nie, ob sie sich wie gewünscht einstellen oder nicht.

![Die Kängurus kommen abends zum Grasen auf die offenen Grasflächen des Parks](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180121-174326-4601-1-1024x683.jpg)

Wir wurden nicht enttäuscht: Mit abnehmenden Temperaturen wurden die Kängurus aktiv und kamen allmählich auf die offenen Flächen, um dort zu grasen. Schon nach guten 100 Metern sahen wir die ersten beiden Beuteltiere am Rande einer Lichtung. Weiter entlang des Weges und auf der Landebahn sahen wir viele, viele Kängurus, große Männchen, kleinere Weibchen und auch Junge. Sie waren die Schaulustigen offensichtlich gewöhnt, da sie wenige Meter abseits des Weges unbeeindruckt grasten. Zuweilen hüpften sie auch, wie auf Sprungfedern, mal gemütlich, mal in hohem Tempo über die offene Graslandschaft. Als Dreingabe flogen Scharen von Gelbhaubenkakadus und bunten Papageien laut krakeelend durch die Luft.

![Kangaroo-Crossing! Das Halsband dient Forschungszwecken im Park](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180122-172719-4717-1-1024x683.jpg)

Abends ruhten wir uns in unserem gemütlichem Cabin aus. Zum ersten Mal seit Mon Repos zeigten sich nachts die Sterne in Abwesenheit von Mond und Umgebungslicht in voller Pracht. Somit genossen wir noch ein viertes W, den Weltraum.

![Die Milchstraße mit großer und kleiner Magelanscher Wolke](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180122-224904-4785-1-683x1024.jpg)


<s>---
title: 'Titicacasee und Homestay auf Amantaní'
description: ""
published: 2018-11-12
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/titicacasee-und-homestay-auf-amantani/
categories: "Amantaní, Fiesta, Homestay, Kultur, Peru, Peru, Pfingsten, Taquile, Titicacasee, Uros"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Der Titicacasee ist eine der großen Sehenswürdigkeiten sowohl von Peru als auch von Bolivien. Er liegt zu 59% in Peru und zu 41% in Bolivien. Neben der Landschaft ist die ursprüngliche Lebensweise der Menschen dort sehr interessant. Da wir im Reiseführer gelesen hatten, dass in Bolivien eine reine Touristen-Show aufgeführt wird, entschieden wir uns für eine zweitägige Tour inklusive Homestay auf der Insel Amantaní - in der Hoffnung auf einen authentischen Einblick in den Alltag der Menschen am See.

![Der Titicacasee, der größte See in Südamerika und der höchste schiffbare See der Welt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180520-093930-2686-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Die schwimmenden Inseln der Uros

Als erstes besuchten wir ein traditionelles Dorf auf schwimmenden Reet-Inseln. Das Volk der Uros war ursprünglich vor langer, langer Zeit vor den [Collas](https://en.wikipedia.org/wiki/Colla_Kingdom) und Inka auf den See geflohen und hat diese interessante Lebensform entwickelt. Dass es hier an Authentizität mangeln würde, erahnten wir schon auf der Fahrt. Nicht nur unser Boot (mit 12 Personen) stach in See, sondern auch viele andere. In Uros legte jedes Schiff an einer anderen schwimmenden Insel, bei einer anderen Gemeinschaft von wenigen Familien, an.

![Willkommen auf Uros! Nicht nur die schwimmenden Inseln, sondern auch Häuser und Boote werden aus Totora gefertigt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180520-074720-1297-1024x683.jpg)

Schon der erste Schritt vom Boot auf die Insel war bemerkenswert, da der Boden etwas nachgab. Es fühlte sich so an, als würde man auf einem nicht zurückfedernden Trampolin laufen. Das Oberhaupt der Gemeinschaft hieß uns willkommen. Wir bekamen eine Einführung in die Bautechnik der Insel, die aus mehreren Lagen [Totora-Schilf](https://de.wikipedia.org/wiki/Totora-Schilf) besteht. Die Inseln müssen in regelmäßigen Abständen erneuert werden. Da das Material unten im Wasser verrottet, muss oben immer wieder nachgelegt werden. Damit sie nicht wegtreiben, sind die Inseln am Boden des Sees verankert. Auch Hütten und Boote werden aus dem Reet angefertigt. Ein Teil des Schilfes ist sogar eßbar und erinnert geschmacklich an Bambussprossen, allerdings nicht knackig, sondern weich.

![Ein Modell einer schwimmenden Insel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180520-084306-1312-1024x683.jpg)

## Kaufen statt kennenlernen

Das anschließende Kennenlernen der Familie beschränkte sich auf minimale Konversation, wobei die sprachliche Verständigung nicht das Problem war. Jede Antwort auf unsere Fragen endete mit der Aufforderung, doch mal die ausgelegten Souvenirs anzusehen und am besten gleich etwas zu erstehen. Bei jeder weiteren Frage spürten wir eine ansteigende innere Unruhe, warum wir redeten statt zu kaufen. Schade, da die Häuser und die Lebensweise der Menschen durchaus interessant waren. Immerhin durften wir einen Blick in eine der Hütten werfen, die ebenfalls zu einem großen Teil aus Totora bestand und nur einen Raum enthielt. Elektrischer Strom wurde mit Hilfe von Solarzellen erzeugt, die entfernt an Straßenlaternen erinnerten.

![Tradition und Moderne - Totora-Haus und Solaranlage](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180520-084339-1314-1024x683.jpg)

Abschließend müssen wir leider konstatieren, dass die Menschen, die wir besucht haben, zwar noch auf den schwimmenden Inseln leben, dass aber die traditionelle Lebensweise quasi verschwunden zu sein scheint. Bei 400 bis 500 Besuchern, die dort pro Tag abgefertigt werden, ist das kein Wunder, da sie vermutlich auch keine Zeit mehr zum Fischen o.ä. haben.

## Homestay auf Amantaní

Der Abschied auf Uros fiel uns damit nicht schwer und wir fuhren weiter zur Insel Amantaní, [unserem eigentlichen Ziel](https://de.wikipedia.org/wiki/Amantan%C3%AD), wo wir eine Nacht bei einer Familie verbringen würden. Amantaní liegt so weit von Puno (der größten Stadt am Titicacasee) entfernt, dass Ausflüge für Tagestouristen nicht möglich sind. Die einzige Besuchsform, die die Bewohner zulassen, ist der Homestay bei einer der Familien. Zusätzlich hat die Gemeinschaft auf Amantaní weitere Regeln, um ihre traditionelle Lebensweise zu bewahren. Autos sind auf der Insel verboten und die ersten Motorräder auf der Insel waren ein großes Politikum. Die jungen wollen sie, die älteren Menschen lehnen sie ab.

![Willkommen aus Amantaní!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180520-134729-1336-1024x683.jpg)

An der Anlegestelle wurden wir von unserer Gastgeberin Marleni und ihrer Tochter Crais (vielleicht ein spanisch transkribiertes Grace?) empfangen. Zusammen mit Desiree aus den Niederlanden und Jonas aus Belgien würden wir bis zum nächsten Morgen ein Teil ihrer Familie sein. Das Haus der Gastgeber lag gut 100 Meter oberhalb des Sees. Da wir unpraktischerweise unser gesamtes Gepäck dabei hatten, war es auf 4000 Metern über dem Meeresspiegel ein doppelt anstrengender Aufstieg. Daher konnten wir das gepflegte Dorf, die teilweise terrassierten Felder und den herrlichen Blick über den See zu diesem Zeitpunkt noch nicht gebührend würdigen. Stattdessen waren wir froh, als wir 20 Minuten später endlich am Haus ankamen. Dort lernten wir auch Marlenis Mann Willi kennen.

![Der Eingang zum Haus unserer Gastfamilie](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180521-060052-1384-HDR-1024x683.jpg)

Unser Zimmer war sehr einfach eingerichtet mit zwei Betten und einem Stapel Decken gegen die nächtliche Kälte. Auch zur Ausstattung gehörte eine Gemeinschaftstoilette im Hof und eine Tonne voll - natürlich - kalten Wassers zum Waschen. Die Toilettenspülung funktionierte manuell mit Wasser aus einem anderen Behälter. Entgegen unseren Erwartungen gab es immerhin elektrisches Licht und auf der ganzen Insel Internetempfang. Der Fortschritt war auch auf Amantaní angekommen!

## Pfingstspaziergang

Nach dem Mittagessen, das Marleni für uns zubereitet hatte, machten wir mit der ganzen Gruppe einen Spaziergang über die Insel. Wir gingen entlang der Felder und an anderen gepflegten Häusern vorbei und trafen die anderen Reisenden von unserem Boot. In einer kleinen Demonstration lernten wir die landwirtschaftlichen Erzeugnisse der Insel kennen, unter anderem verschiedene Kartoffelsorten in den unterschiedlichsten Farben. Nach einer Einführung durften wir uns darin versuchen, auf traditionelle Art Maismehl zu mahlen, was vor allem eine Menge Geduld von uns verlangte.

![Verschiedene Arten von Kartoffeln, so bunt wie die Decke, auf der sie liegen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180520-140652-2723-1024x683.jpg)

Anschließend gingen wir bergauf, um ein lokales Fest zu besuchen, denn es war Pfingstsonntag. Pfingsten ist ein großes Fest auf Amantaní, es findet eine dreitägige Fiesta statt. Viele Menschen der Insel trafen sich oben am Berg, wo eine kleine Kapelle steht. Die Feiernden tranken und tanzten zu traditioneller Musik. Die Tänze erinnerten uns ein wenig an albanische Volkstänze: Die Menschen bildeten einen großen Kreis und bewegten sich alle gemeinsam zur Musik, zuweilen bildete sich auch eine Polonaise. Es gab Traditionen bei dem Fest, die wir nicht ganz verstanden. So sahen wir einen Mann mit schwarz bemaltem Gesicht und einem Plüschaffen auf den Schultern in der Menge. Unser Führer erklärte, dass dieser Verkleidete den Leuten Glück bringen solle. Die Fiesta war den Einheimischen vorbehalten, die Besucher durften aber gerne zusehen. Nach ungefähr einer halben Stunde setzten wir unsere Wanderung zum Pachatata-Gipfel, der zweithöchsten Erhebung der Insel, fort.

![Fiesta zu Pfingsten auf Amantaní](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180520-145514-1343-1024x683.jpg)

Pachamama ("Mutter Erde") ist der höchste Berg von Amantaní, Pachatata ("Vater Erde") der zweithöchste. Auf beiden Gipfeln befinden sich alte Ruinen aus der Zeit der [Tiwanaku](https://de.wikipedia.org/wiki/Tiahuanaco)-Kultur, die auch heute noch beim Inselfest als Heiligtum genutzt werden. Außenstehende dürfen die historischen Bauwerke nicht betreten. Oben auf dem Pachatata angekommen hatten wir einen wunderbaren Blick über die ganze Insel, den Titicacasee und die schneebedeckten Gipfel der Cordillera Real auf bolivianischer Seite bei Sonnenuntergang. Kaum war die Sonne verschwunden, wurde es schlagartig kalt.

![Sonnenuntergang auf dem Weg zum Gipfel von Pachatata](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180520-155714-2757-HDR-1024x683.jpg)

## Fiesta Peruana

Zurück "zu Hause" blieb uns keine Zeit, uns auszuruhen. Crais spannte uns sofort ein, um mit ihr im Hof des Hauses Fußball zu spielen. Die Regeln legte sie immer wieder neu aus, so dass prinzipiell die beiden gegenüberliegenden Wände die Tore waren, aber auch nicht immer. Meistens zählten unsere Tore nicht ;) - aber es war ein großer Spaß :). Am Ende waren wir trotzdem alle Gewinner und Crais schenkte uns von ihrem Spielzeug, auf das wir es ihr wieder schenken konnten.

![Hinter der linken Tür war unser Schlafzimmer. Der Hof war ein exzellenter Fußballplatz.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180521-060022-1382-1024x683.jpg)

Nach dem Abendessen war es Zeit für die nächste Fiesta, diesmal eine Party für die Besucher. Für das echte einheimische Flair wurden wir traditionell eingekleidet. Mona bekam einen Rock und eine Bluse mit Gürtel geliehen. Ich wurde mit Poncho und Mütze zu einem echten Amantanianer gewandelt.

![Die Wittmanns im Amantaní-Look](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180520-183925-1380-1024x683.jpg)

Auf der Fiesta gab es traditionelle Musik mit andinen Instrumenten, Gesang und Tanz. Im praxisnahen Unterricht guckten wir uns die Schritte ab und durften mittanzen. Insgesamt waren in etwa 40 Besucher (sprich Ausländer, die im Homestay auf Amantaní übernachteten) gekommen. Natürlich war es ein reines Touristenspektakel, aber auf eine sehr nette Art und Weise, wie der gesamte Aufenthalt auf Amantaní.

![Fiesta, Fiesta peruana!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180520-191629-1381-1024x683.jpg)

Nachts gab es natürlich keine Heizung, dafür viele schwere Wolldecken und eine sehr harte Matratze. Trotzdem war die Nacht erstaunlich angenehm und wir haben nicht gefroren.

## Authentisch oder inszeniert?

Am nächsten Morgen war nach dem Frühstück die Zeit für den Abschied gekommen. Der Aufenthalt bei Marleni und Willi hat uns sehr gut gefallen, auch wenn es natürlich inszeniert war und sich unsere Gastgeber eher im Hintergrund hielten. Sie bewirteten uns, zogen sich leider zum Beispiel bei den Mahlzeiten zurück und ließen uns vier Gäste unter sich essen, obwohl wir alle mehr oder weniger gut spanisch sprachen.

![Abschied von unserer Gastfamilie, Willi und Marleni in der Mitte](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180521-070438-1391-1024x683.jpg)

Trotzdem war der Aufenthalt authentisch genug, um einen kleinen Einblick in das alltägliche Leben unserer Gastgeber zu bekommen. Das lag bestimmt auch daran, dass sie nur gelegentlich Ausländer beherbergen. Auf Amantaní gibt es ein Rotationsprinzip für die Verteilung der Reisenden: Jede Familie nimmt zehn Touristen auf, danach ist ein anderer Haushalt dran. 97% aller Familien auf Amantaní nehmen an dem Homestay-Programm teil. So kann es bis zu drei Monaten dauern, bis eine Gastgeberfamilie wieder an der Reihe ist.

## Rückfahrt mit Halt auf Taquile

Auf der Rückfahrt nach Puno hielten wir bei der Insel Taquile an, die auch die Insel der strickenden Männer genannt wird. So steht es im Reiseführer und so pries es auch unser menschlicher Guide an. Leider sahen wir bei unserem Besuch keinen einzigen strickenden Mann, noch nicht einmal in einem der beiden großen Wollwarengeschäfte auf der Insel, die gleichzeitig die beiden wichtigsten Sehenswürdigkeiten waren. Mehrere Touristengruppen wurden von ihrem Führer dorthin getrieben. So erinnerte uns der Besuch auf Taquile ein wenig an eine Kaffeefahrt.

![Auch Taquile ist landwirtschaftlich geprägt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180521-083604-2826-1024x683.jpg)

Dafür war die Landschaft sehr hübsch. Wir machten einen schönen Spaziergang und genossen den wunderbaren Ausblick über den Titicacasee und über die Insel. Der Himmel und das Wasser des Sees waren bei strahlendem Sonnenschein tiefblau. Wegen der Höhe (ca. 4000m) herrschte aber trotzdem kein T-Shirt-Wetter. Die Temperaturen lagen bei 12 bis 14 Grad Celsius. Bevor wir wieder an Bord des Bootes gingen, bekamen wir ein leckeres Mittagessen serviert: eine Titicaca-Forelle, die wir mit Blick auf das Wasser verspeisten.

![Blick über die Terrassen von Taquile, im Hintergrund Amantaní](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180521-093822-2833-1024x683.jpg)

## Hat es sich gelohnt?

Zusammenfassend waren wir sehr froh, dass wir auf Amantaní bei der Familie übernachtet haben, da alles andere etwas enttäuschend war. In Uros wurde eine Touristenshow abgespult und Taquile war zwar landschaftlich schön, erinnerte jedoch ein wenig an eine Kaffeefahrt. Auch wenn es zwei schöne Tage waren, so vermissten wir teilweise die Authentizität.

![Nur auf Amantaní war die Welt noch in Ordnung. Auf Uros und Taquile war es uns zu trubelig.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180520-134347-1330-1024x683.jpg)

Themen wie Umweltschutz oder die Ökologie des Sees wurden während der zwei Tage komplett ausgeblendet. Nur auf Nachfrage gab es eine sehr geschönte Version. Die Wasserqualität in der Nähe der Hafenstadt Puno sei nicht so gut, sonst aber exzellent. Verschmutzung durch die Abwässer von Minen (i.S.v. Bergbau), wodurch Schwermetalle in den See geleitet werden, erwähnte unser Führer Elvis zum Beispiel mit keinem Wort.

![Blick auf Puno vom Wasser aus](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180521-140410-1410-Edit-1024x683.jpg)

## Der bedrohte Titicacasee

Leider trügt der Anschein vom reinen blauen Wasser des unberührten Gebirgssees. Der Zustand des Titicacasees ist besorgniserregend. 2012 wurde er vom Global Nature Fund zum [bedrohten See des Jahres](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Bedrohter_See_des_Jahres) ernannt. Ungeklärte Abwässer v.a. der Großstadt Puno und zahlreicher illegaler Minen führen zu kritischer Verschmutzung des Sees. Noch dazu sinkt der Wasserstand zunehmend durch Abnahme der Dauer der Regenzeit und Rückgang der Andengletscher. Genaue Zahlen gibt es nicht, aber wenn man zum Thema "Wasserqualität Titikakasee" bei Google sucht, kommen Artikel zutage wie "[Dem Titicacasee droht der Tod](https://www.welt.de/wissenschaft/umwelt/article141113086/Dem-Titicacasee-droht-der-Tod.html)" oder "[Lake Titicaca: One of the world's most beautiful sights now polluted with rubbish and toxic chemicals](https://www.independent.co.uk/environment/lake-titicaca-pollution-video-rubbish-toxic-chemicals-litter-peru-bolivia-rubbish-trash-a7607826.html)". Es gibt seit Jahren [viele gute Absichten](http://www.mining.com/peruvian-president-advocates-sustainable-mining/), die Wasserqualität zu verbessern, aber greifbare Taten sind daraus anscheinend noch nicht hervorgegangen.

![Der Titicaca-See ist eine der Top-Attraktionen von Peru. Hoffentlich bleibt das so.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/10/CW-20180521-071556-2823-1024x683.jpg)

Sowohl der immer intensivere Tourismus, der die Schwelle der Nachhaltigkeit schon deutlich überschritten hat und die Umweltverschmutzung könnten den Menschen am See mittel- und langfristig vermutlich sehr schaden. Der Tourismus ist eine der wichtigsten Einnahmequellen, die versiegen könnte, wenn die Besucher kein authentisches Erlebnis haben. Der See an sich ist die noch wichtigere Lebensgrundlage der Menschen. Sie trinken sein schwermetallbelastetes Wasser und essen die Fische, die im verschmutzten Gewässer leben. Beides stimmt uns leider für die Zukunft eher nachdenklich…


<s>---
title: 'Parque Nacional do Jaú und zurück nach Manaus'
description: ""
published: 2019-02-16
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/parque-nacional-do-jau-und-zurueck-nach-manaus/
categories: "Amazonas, Brasilien, Brasilien, Dschungel, Encontro das Aguas, Meeting of the Waters, Parque Nacional do Jaú, Regenwald, Rio Jaú, Rio Negro"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-01-CW-20180627-154433-3700-1024x683.jpg
---
Bei unserer [Flusskreuzfahrt auf dem Rio Negro](http://wittmann-tours.de/mit-der-lo-peix-unterwegs-auf-dem-rio-negro) war bisher der Weg das (sehr) lohnenswerte Ziel gewesen. Es gab aber auch eine Endstation bzw. einen Umkehrpunkt, nämlich den Parque Nacional do Jaú, einen der [größten Nationalparks](https://de.wikipedia.org/wiki/Nationalpark_Ja%C3%BA) Brasiliens, ein gewaltiges ununterbrochenes und unberührtes Stück Regenwald, das man nur mit dem Boot erreichen kann. So bogen wir denn vom Rio Negro aus in den Rio Jaú ein.

![Fahrt durch die Wolken im Parque Nacional do Jaú](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180627-145006-3691-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Einfahrt in den Rio Jaú

Nachdem wir eine kurze Strecke auf dem [Rio Jaú](https://www.google.com/maps/place/1%C2%B054'13.5%22S+61%C2%B025'57.3%22W/@-1.9124477,-61.5865421,12z/data=!4m5!3m4!1s0x0:0x0!8m2!3d-1.903747!4d-61.432576?hl=en) zurückgelegt hatten, unternahmen wir am späten Nachmittag eine Ausfahrt mit dem Beiboot auf seinem Nebenfluss [Igarabe Preto](https://www.openstreetmap.org/way/627585899), der schon nach kurzer Zeit mit der "Lo Peix" nicht mehr befahrbar gewesen wäre. Die ersten Mäander waren wir flott auf der spiegelglatten Oberfläche des Flusses unterwegs. Wie so oft reflektierte das Wasser den Himmel und die Bäume und wir hatten den Eindruck, über ein Wolkenmeer zu fahren. Dieser Anblick hatte eine geradezu mystische Qualität.

![Die Grenzen zwischen Fluss und Wald verschwimmen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180627-151914-5508-2-1024x683.jpg)

Der Fluss wurde immer schmaler. Nonato verlangsamte die Fahrt und navigierte zusammen mit Jordi, der nun auf dem Bug des Bootes saß, zwischen den Bäumen hindurch. Nicht immer gab es eine eindeutige Fahrrinne, da auch hier alles überflutet war und es viele Seitenarme gab. Immer wieder schalteten wir den Motor aus, Jordi und Nonato paddelten, um möglichst wenig Geräusche zu verursachen und keine Tiere zu verscheuchen. So glitten wir über das wellenlose Wasser und ließen unsere Augen durch das uns umgebende Dickicht schweifen.

![Die Wasseroberfläche als perfekter Spiegel](./img/wp-content-uploads-2019-01-CW-20180627-154433-3700-1024x683.jpg)

## Wasserfall als Umkehrpunkt

Wir erspähten nur wenige Tiere, zum Beispiel Fledermäuse, dafür aber Vogelnester (wir glitten schließlich durch die Baumkronen) und ausquellendes duftendes Baumharz, vor allem aber viele Pflanzen und Bäume. Die Vegetation wurde dichter und dichter, unser Wasserweg zunehmend enger. Immer mehr Schaum trieb uns entgegen, teilweise in großen bräunlich-gelben Flocken. Die Dämmerung setzte ein und wir erreichten einen urigen überwucherten Ort, wo das braune Flusswasser über eine steinige Stufe strömte. Die Ursache für die bemerkenswerte Schaumentwicklung war der kleine Wasserfall und angeblich auch der Säuregehalt des Wassers (pH-Wert von ungefähr 4).

![Durch Verwirbelung des sauren Wassers bildet sich viel Schaum.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180627-155729-3704-1024x683.jpg)

Am Wasserfall legten wir an und stiegen aus. Wir konnten in einem seitlichen Felsbecken ein Bad nehmen, nachdem Nonato überprüft hatte, dass sich keine Anakonda (Sucuri) darin befand, oder einfach nur dem tosenden Wasser lauschen. Erst nach Sonnenuntergang machten wir uns wieder auf die Rückfahrt zum Schiff. Die Dunkelheit legte sich über uns.

![Im Wasserfall zeigt der Fluss seine wahre Farbe.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180627-155951-3706-1024x683.jpg)

## Fahrt in die Nacht

Zunächst ließen wir uns von der Strömung treiben, Jordi und Nonato steuerten das Boot mit wenigen Paddelstößen. Außerdem suchten die beiden die Umgebung mit ihren Taschenlampen ab. Es herrschte nahezu Stille, ab und zu quakten Frösche, ein gelegentliches Plätschern, aber es gab kein lautes Zikadenkonzert. So erspähten wir einige Fledermäuse, ein [Paca](https://de.wikipedia.org/wiki/Pakas), einen Kaiman (Jacaré) und zahlreiche blinkende Glühwürmchen.

![Rückfahrt durch die Nacht im Mondschein](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180627-180651-3711-1024x683.jpg)

Je dunkler es wurde, desto mehr bewunderten wir die Navigationskünste unserer Führer. Mit dem Schwenk der Taschenlampe wies Jordi vorne den Weg zurück zur "Lo Peix". Nachdem wir den dichten Wald verlassen hatten, wurde es gleich heller, der Mond beleuchtete den Parque Nacional do Jaú. Allein schon diese Ausfahrt war ein unglaublich eindrucksvolles Erlebnis!

https://www.youtube.com/watch?v=WZBCB4Yq1Io

## Floresta

Der Regenwald war wunderschön, ein Stillleben der üppigen ungezähmten Vegetation. Passenderweise gibt es im Portugiesischen ein würdiges Wort dafür: [Floresta](https://dict.leo.org/portugiesisch-deutsch/Floresta). Auch wenn wir kaum Blüten oder Blumen im Regenwald entdeckten, so ist der Urwald doch ein einzigartiges Kunstwerk der Natur.

![Eine der wenigen Blüten im Floresta.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180628-070547-5616-2-1024x683.jpg)

Außerdem zählte der Parque Nacional do Jaú wohl zu den Orten unserer Reisen, wo wir uns am weitesten von dem entfernt hatten, was wir als Zivilisation bezeichnen. Dabei war es nicht unbedingt die Entfernung, sondern die Zeit, die man zum Erreichen der nächsten nennenswerten Ortschaft hätte veranschlagen müssen. Per Boot waren es mindestens 2 Tage bis Manaus. Selbstredend gab es keinen Mobilfunk, nur die Telefonbäume.

![Gruppenbild unter Kapokbaum (Samauma tree)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180628-140117-3729-1024x683.jpg)

Damit war der Parque Nacional do Jaú noch ein echtes, relativ unberührtes Paradies. Wirklich erstaunlich, dass es so etwas auf der Welt noch gibt. Minimale menschliche Präsenz, kein Müll im Fluss oder im Wald, keine Straßen, nur der Fluss und der Wald. Nur ab und zu trifft man dort auf den Geist eines zerlumpten historischen Seringueiros (Kautschukzapfers), der sich durch den Dschungel bewegt und nicht antwortet, wenn man ihn anspricht.

## Flussdelfine

Öfters, wenn wir pausierten, bekamen wir Besuch. Morgens zum Sonnenaufgang, abends nach dem Anlegen, häufig wenn die "Lo Peix" vor Anker lag, hörten wir ein Atmen und Plätschern im Wasser. Das war ein sicheres Anzeichen dafür, dass sich Flussdelfine in direkter Nähe zum Schiff aufhielten. Manchmal schwammen sie nur vorbei, andere Male verweilten sie ein wenig, aber immer gut 10 Meter von uns entfernt.

![Ein Flussdelfin leistet uns Gesellschaft.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180627-062812-5450-2-1024x683.jpg)

Insgesamt sahen wir 2 Arten dieser Säugetiere, die bekannten und zutraulicheren rosa [Flussdelfine](https://de.wikipedia.org/wiki/Amazonasdelfin) (boto vermelho) und die kleineren, grauen [Tucuxi](https://de.wikipedia.org/wiki/Amazonas-Sotalia). Meistens waren sie in kleinen Gruppen unterwegs. Über die Botos gibt es zahlreiche Legenden. So sollen sie in der Lage sein, nachts in der Gestalt eines gut aussehenden jungen Mannes das Wasser zu verlassen. In einem eleganten weißen Anzug macht er einem Mädchen den Hof und verführt sie. Noch vor der Morgendämmerung hat er sie verlassen, lässt sich wieder in den Fluss gleiten und verwandelt sich zurück in seine eigentliche Gestalt als Delfin. Es soll im Amazonasgebiet sogar Kinder geben, auf deren Geburtsurkunde "Boto-cor-de-rosa" als Vater eingetragen ist.

## Tier- und Pflanzenwelt im Jaú-Nationalpark

Am nächsten Morgen fuhren wir noch ein Stück den Rio Jaú flussaufwärts und unternahmen eine weitere Dschungelwanderung. Um uns gegen die nicht so zahlreichen, aber durchaus vorhandenen Moskitos zu schützen, zeigte uns Jordi eine sehr biologische Methode. Wir gingen zu einem Termitennest nur wenige Meter vom Landungsort entfernt und Jordi klopfte an. Hunderte der kleinen Insekten kamen alarmiert hervorgewuselt. Nun hält man seine Hand auf das Ameisennest und lässt die Termiten darauf krabbeln. Dann ist Tempo angesagt! Schnell die kleinen Tiere zerreiben, bevor sie beißen, und zwar alle ;). Sonst findet man später noch zwickende Exemplare in allen möglichen und unmöglichen Falten des Körpers. Die etwas klebrigen Überreste, die man auf der Haut verteilt, sind ein wirksames Insektenmittel mit angenehm herb-zitronigem Geruch, Bio-Autan sozusagen!

![Eine Schlange auf unserem Weg: Oxyrhopus formosus (Formosa False Coral Snake)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180628-073139-5625-2-1024x683.jpg)

Gut gegen Moskitos geschützt wanderten wir los und Nonato entdeckte kurze Zeit später eine leuchtend orange-rote Schlange auf dem Weg, eine "[Formosa False Coral Snake](https://animaldiversity.org/accounts/Oxyrhopus_formosus/pictures/collections/contributors/laurie_vitt/Ofor/)" ([Oxyrhopus formosus](https://en.wikipedia.org/wiki/Oxyrhopus_formosus)). Ob sie giftig war, haben wir besser nicht ausprobiert ;).

![Fast wie aufgeklebt, diese Pflanze wächst am Baum empor.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180628-081617-5645-2-1024x683.jpg)

Nicht nur die großen Urwaldriesen konnten uns immer wieder beeindrucken, sondern auch die vielen anderen Pflanzen in allen Größen und Formen. Einige Schlingpflanzen wuchsen senkrecht an den Baumstämmen empor, als wären sie aufgeklebt, und andere wickelten sich wild um ihre Wirte. Überall entdeckten wir Pilze in allen möglichen Farben, harte und weiche, große und kleine, sogar ganz winzige feine Miniaturpilze.

![Miniaturpilze auf verrottendem Holz](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180628-075714-5636-2-Edit-Edit-1024x683.jpg)

## Zurück auf dem Rio Negro

Obwohl wir den Parque Nacional do Jaú nur gestreift hatten, war es an der Zeit umzukehren. Da es für uns unbedarfte Reisende jedoch keine Orientierungspunkte in diesem endlosen Dickicht gab, erlebten wir die Fahrt trotzdem wie eine Weiterreise.

![Abschied vom Parque Nacional do Jaú](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/APC_1677-1024x683.jpg)

Eigentlich hatten wir bei der Rückfahrt die Geisterstadt [Velho Airão](https://pt.wikipedia.org/wiki/Velho_Air%C3%A3o) besuchen wollen, eine ehemals große Stadt aus der Zeit des Kautschukbooms, die allerdings mittlerweile verlassen und vom Dschungel wieder zurückerobert worden war. Aber es hat nicht sollen sein. Auf dem Hinweg hatte gerade die brasilianische Mannschaft bei der WM gespielt, d.h. der Wächter der Stadt war zum nächsten Fernseher in eine Ortschaft gefahren. Auf der Rückfahrt mussten wir nun eine Zwangspause einlegen, da ein Schaden am Ruder die Weiterfahrt verzögerte. Nichts, was Jordi nicht reparieren konnte, aber dieser unfreiwillige Stopp vereitelte unseren Velho Airão-Besuch. Stattdessen lag das Schiff für 2 Stunden in der Mündung des Rio Jaú vertäut und es begann zu dämmern. Ein Glück nur, dass wir nicht gerade im Gebiet der Waimiri Atroari-Indios hatten anlegen müssen, da dieser Stamm aufgrund seiner schlechten Erfahrungen mit den Weißen diesen feindselig begegnet und Eindringlinge in ihrem Reservat nicht schätzt.

![Einsetzende Dämmerung an der Mündung des Rio Jaú](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180628-155109-5699-1024x683.jpg)

Als die "Lo Peix" wieder flott war, folgten wir dem Lauf des Rio Negro flussabwärts Richtung Manaus. Es war Vollmond, damit vollzog sich ein eigentlich nicht ungewöhnliches, aber in dieser Umgebung dramatisch wirkendes Schauspiel. Kurz nach Sonnenuntergang ging der Mond auf und wir fuhren direkt auf den Himmelskörper zu. Eine blutrote Kugel erhob sich aus den Fluten des Rio Negro. Allmählich wechselte sie ihre Farbe, erst ins Orangefarbene, dann ins Gelbliche. Das Wasser reflektierte das Mondlicht in einem golden glitzernden Band. Wir alle standen auf dem Oberdeck am Bug und schauten fasziniert zu.

![Mondaufgang über dem Rio Negro](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180628-165144-5721-Edit-2-1024x683.jpg)

## Die Madada Höhlen

Am nächsten Morgen, zurück im [Parque Nacional de Anavilhanas](https://en.wikipedia.org/wiki/Anavilhanas_National_Park), landeten wir erneut für eine Wanderung im Regenwald an. Unser Ziel waren die Madada Höhlen. Riesige Felsblöcke bilden Überhänge, die früher den Häuptlingen der Waimiri als Versteck vor den Portugiesen gedient hatten. Heute wohnen hier nur noch Fledermäuse und Frösche. Um zu den Höhlen zu gelangen, muss man ein wahres Labyrinth aus Pfaden zwischen überwucherten Steinwänden durchqueren.

![In den Madada Höhlen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180629-073957-5785-HDR-683x1024.jpg)

Wie verschlungen die Pfade im Dschungel und zwischen den Felswänden waren, merkten wir erst so richtig, als Jordi beim Rückweg vorschlug, er würde den Weg nicht führen, sondern wir sollten dies übernehmen. Der Wald sieht in alle Richtungen geblickt anders aus, aber wir taten unser bestes, uns zu erinnern, ob wir auf dem Hinweg an diesem oder jenem umgefallenen Baum vorbeigekommen waren. An einem Punkt war sich die Gruppe sogar uneins, so dass einige mit Jordi, die anderen mit Nonato weitergingen. Kurze Zeit später jedoch trafen die verschiedenen Wege allerdings wieder aufeinander. Wir bewegten uns schließlich auf (anscheinend mehr oder weniger parallel verlaufenden) Pfaden durch den Dschungel, insofern waren vermutlich keine dramatischen Fehler möglich ;).

![Ein beachtliches Urwaldinsekt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180629-081952-5832-1024x683.jpg)

## Zivilisation und Tiere

Am sechsten Tag unserer Kreuzfahrt näherten wir uns offensichtlich schon wieder der Zivilisation. Auf dem Rio Negro begegneten wir einigen anderen Schiffen, jedoch weiterhin für die Dimension dieses Flusses sehr wenigen. Außerdem gab es kleine Siedlungen am Strom. Statt eines Schulbusses lag am Ufer ein gelbes Schulboot vor Anker und Jordi konnte frisch gefangenen Fisch von Dorfbewohnern erwerben, die mit ihrem Boot zur "Lo Peix" getuckert kamen.

![Jaraqui: Wer diesen Fisch isst, kehrt immer wieder zum Rio Negro zurück](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180630-075502-5733-1024x683.jpg)

Tiere hatten wir in den vergangenen Tagen vergleichsweise wenig gesehen. Dies sollte sich auf einer erneuten Ausfahrt mit dem Beiboot durch einige Seitenarme des Rio Negro ändern. Wir erreichten einen Ort, wo ein verlassenes Hotel stand, welches aufgegeben und vom Dschungel wieder in Besitz genommen worden war. Dort turnten munter einige Totenkopfäffchen durch die Baumkronen. Jordi navigierte das Boot aus der Fahrrinne unter die Zweige der Bäume und wir beäugten uns gegenseitig mit Neugier.

![Neugierige Totenkopfäffchen am Rio Negro](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180630-145031-5907-1024x683.jpg)

Kurze Zeit später entdeckten wir sogar ein Faultier, eigentlich perfekt getarnt, das in einem Baum schlief, meditierte, abhing - auf alle Fälle offenbar sehr tiefenentspannt.

![Ein Faultier in freier Wildbahn](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180630-153037-5948-Edit-1024x683.jpg)

## Der Abschied naht

Der Regenwald und die atemberaubende Landschaft des Rio Negro waren der Höhepunkt dieser Reise. Der überflutete Dschungel in saftigstem Grün, das unbewegte bräunliche Wasser, in dem sich der Himmel und die Bäume spiegelten und so verdoppelt erschienen, und die Ruhe und Abgeschiedenheit werden uns für immer im Gedächtnis bleiben.

![So saftig grün wird uns der Rio Negro und der Parque Nacional do Jaú in Erinnerung bleiben.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180627-091053-5487-2-1024x683.jpg)

Aus Crew und Gästen war eine kleine Familie geworden, so viel hatten wir gemeinsam erlebt. Und es gäbe noch viel mehr zu sehen, zum Beispiel die veränderte Landschaft am Ende der Trockenheit, wenn der Wasserstand 12 Meter tiefer liegt, als wir ihn erlebt haben.

![Voltem Sempre! Komm immer wieder zurück! Vitas Abschiedskunstwerk aus der Küche.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/APC_1682-1024x683.jpg)

## Wir treffen auf den Amazonas

Unsere Reise endete dort, wo sie begonnen hatte. Zurück in Manaus legten wir mit der "Lo Peix" im Hafen an und wechselten in ein kleineres und schnelleres Boot, um zum "[Encontro das Aguas](https://de.wikipedia.org/wiki/Encontro_das_Aguas)", dem "Treffen der Wasser" bzw. "Meeting of the Waters" zu fahren. Wie vorher schon beschrieben begegnen sich dort der Rio Solimões (also der weiße Hauptstrom des Amazonas) und der schwarze Rio Negro, die beide sehr unterschiedliche Arten von Wasser führen.

![Meeting of the Waters: Links der Solimões, rechts der Rio Negro](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180701-083459-6071-1024x683.jpg)

Der Rio Negro ist sauer, hat einen pH-Wert von nur 3,5(!) und ist relativ warm (28 Grad und mehr). Das Wasser des Solimões hat einen eher neutralen bis alkalischen ph-Wert (7,5) und ist deutlich kühler (22 Grad). Durch diese Unterschiede in pH-Wert und Temperatur fließen die Flüsse eine gute Strecke faul nebeneinander her, ohne sich zu vermischen. Wir wunderten uns darüber, wie gut die Grenze im Wasser sichtbar war. Erst nach 11 Kilometern hatten sich die zwei Flüsse vereint, faszinierend!

![Até Logo Manaus! Das Meeting of the Waters aus der Luft.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20180702-094030-5812-1024x683.jpg)

Bei unserem Abflug von Manaus hatten wir Glück. Der Pilot drehte eine Panoramarunde über die Stadt und das "Encontro das Aguas", zudem saßen wir auf der richtigen Seite, so dass wir quasi drei Flüsse auf einmal sehen konnten: den Rio Negro, auf dem wir eine Woche lang geschippert waren, den Weißwasserfluss Solimões und den resultierenden Amazonas.


<s>---
title: 'Erste Eindrücke aus Tokyo'
description: ""
published: 2017-10-07
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-tokyo/
categories: "Eindrücke, erste Eindrücke, Japan, Japan, kulinarisch, Ramen, Tokyo"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-10-APC_0319-1-768x1024.jpg
---
Tokyo ist überwältigend, wie üblich extrem gut organisiert, und so haben wir ca. 40 Minuten nach der Landung schon unser Gepäck, waren beim Geldautomaten und haben eine lokale SIM-Karte gekauft. Nach kurzem Vergleich fällt unsere Wahl auf die Ninja-SIM (kein Witz!), die nicht nur 3GB Datenvolumen für 30 Tage bietet, zusätzlich erhalten wir Ninja-Taschentücher und Origami-Papier - Geschenke sind in Japan sehr wichtig!

![Internet mit Ninja SIM](./img/wp-content-uploads-2017-10-APC_0319-1-768x1024.jpg)

## <!--more-->Bahnfahren

In Tokyo sind wir meist U-Bahn gefahren. Das ist auch gleich ein großes Erlebnis. Nicht nur ist die Bahn hoch-effizient, sondern auch die Fahrgäste: Die Leute stehen links auf den Rolltreppen, rechts wird gegangen, es wird nicht gedrängelt und geschoben, in der U-Bahn wird geschlafen und (die meisten) wachen pünktlich zur richtigen Station wieder auf. Zudem pfeifen die Vöglein (wie nett!) an den U-Bahnhöfen, allerdings nur aus dem Lautsprecher (trotzdem nett!). Und so bringen uns die tokyoter Monorail und U-Bahn auf die Minute pünktlich zu unserem Hotel in Shinjuku.

Da Checkin erst um 15 Uhr ist, deponieren wir unser Gepäck, empfangen eine Blumenpfandmarke und beginnen, Tokyo bei schwülen 26-28°C zu entdecken. Dabei erfüllt Tokyo natürlich sofort einige weitere Klischees, und wir müssen auch erkennen, dass Japan an einigen Stellen einfach anders tickt.

## Wir essen Ramen

Wir waren gut eine Stunde unterwegs, da meldete sich unser etwas zeitverschobener Magen mit dem Verlangen nach Ramen-Nudeln. Ein Restaurant war schnell gefunden, der Bestellvorgang jedoch ungewöhnlich. Wer Ramen essen möchte, muss zum Bestellen diesen japanischen Automaten bedienen:

![Der Weg zur schmackhaften Ramen Nudelsuppe führt über diesen Automaten](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/APC_0334-1-768x1024.jpg)

Nach kurzer Erläuterung eines Angestellten, stecken wir zwei 1000 Yen-Scheine in den Automaten, wählen die Menge 2 unten links, drücken wir auf den roten Knopf oben links. Daraufhin gibt uns der Automat Wechselgeld und 2 kleine Papierchen, die wir an der Theke abgeben. Gut 10 Minuten später stehen 2 dampfende Nudelsuppen vor uns.

![Lecker, Ramen!](./img/wp-content-uploads-2017-10-APC_0336-1-1024x768.jpg)

## Tokyo ist riesig und eng

Zurück im Hotel können wir einchecken. Unser Hotelzimmer ist im 13. Stock, was in Japan anscheinend kein Unglück bringt. Unser Zimmer ist super sauber und hat einen schönen Ausblick: Im Meer der Häuser können wir sogar den [Sky Tree](https://de.wikipedia.org/wiki/Tokyo_Skytree) in der Ferne sehen, und in unserer direkten Umgebung liegen wir höhenmäßig voll im Durchschnitt. Viele Häuser sind ungefähr so hoch wie unser Hotel, manche kleiner, aber etliche auch deutlich höher. Das Zimmer ist jedoch kaum größer als das Doppelbett, das darin steht, und das Bad ist mit gefühlten 2qm auch sehr kompakt. Auf engstem Raum haben wir trotzdem eine Dusche, WC und Waschbecken. Die Toilette ist natürlich eine japanische mit ganz vielen Knöpfen. Dusche und Waschbecken werden aus der gleichen Mischbatterie gespeist - vorher auch noch nie gesehen...

![Kompakt-Badezimmer](./img/wp-content-uploads-2017-10-IMG_0705-1-901x1024.jpg)

Wir lassen den Tag in Shibuya ausklingen, besuchen natürlich die [Shibuya Crossing](http://christian-wittmann.com/photographing-shibuya-crossing/), den treuen Hund [Hachikō](https://de.wikipedia.org/wiki/Hachik%C5%8D) und das große Gemälde The Myth of Tomorrow, welches eine [interessante Geschichte](https://www.timeout.com/tokyo/art/the-myth-of-tomorrow) hat und einen Bezug zur atomaren Bedrohung, heute wieder sehr aktuell. Mehr als die große Politik interessierte uns aber dann doch ehrlich gesagt das leibliche Wohl. Zum Abendessen gibt es Sushi - was sonst? Japan hat kulinarisch sicher deutlich mehr zu bieten, aber das ist ein anderer Blogpost.

Tokyo ist auch ohne die vermeintlichen großen Sehenswürdigkeiten sehr sehenswert. Es ist sehr dynamisch, und an manchen Stellen haben wir uns gefragt, ob wir wirklich mit dem Flugzeug gekommen sind, oder doch mit einer Zeitmaschine weit in die Zukunft gereist sind. Hier noch einige weitere Impressionen (Ein Klick auf das Bild öffnet die Gallerie, 20 Bilder): `[envira-gallery id="581"]`


<s>---
title: 'Die Klöster auf der Zeghie Halbinsel'
description: ""
published: 2020-03-15
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/die-kloester-auf-der-zeghie-halbinsel/
categories: "Äthiopien, Äthiopien, äthiopisch-orthodox, Belai der Kannibale, Jesus, Kaffee, Kaffeezeremonie, Kloster, Legende, Religion, Samuel von Waldebba, Tanasee, Zeghie Halbinsel"
hero: ./img/wp-content-uploads-2020-01-CW-20181018-103010-4498-HDR-Edit-1024x683.jpg
---
Eines der Motive, um nach Äthiopien zu reisen, war für uns, die christliche Tradition der äthiopisch-orthodoxen Kirche kennenzulernen. Auf der Zeghie [Halbinsel](https://en.wikipedia.org/wiki/Zege_Peninsula) besuchten wir zwei uralte Klöster und lernten Vieles über die für uns ungewöhnlichen Legenden und die unbekannten Heiligen, die diese religiöse Glaubensrichtung prägen. Damit auch die weltlichen Genüsse nicht zu kurz kämen, nahmen wir an einer äthiopischen Kaffeezeremonie teil.

![Das Kloster Azua Mariam auf der Zeghie Halbinsel](./img/wp-content-uploads-2020-01-CW-20181018-103010-4498-HDR-Edit-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Maria und Jesus am Tanasee

Im [vorherigen Artikel](http://wittmann-tours.de/bahir-dar-und-die-wasserfaelle-des-blauen-nil) haben wir den Tanasee mehr aus naturwissenschaftlich-wirtschaftlicher Sicht beschrieben. Der riesige See, der früher angeblich für ein Meer gehalten worden war ("[Bahir](https://translate.google.com/#view=home&op=translate&sl=am&tl=de&text=%E1%89%A3%E1%88%95%E1%88%AD)" bedeutet "Meer"), spielt in den christlichen Legenden der Äthiopier eine große Rolle. Kein geringerer als Jesus hat demnach den Tanasee besucht. Von diesem Ereignis sind zwei Varianten überliefert.

Wie in der Bibel beschrieben ([Mt 2, 13-15](https://www.die-bibel.de/bibelstelle/Mt2,13-15/EUE/)) flohen Maria und Josef mit dem Jesuskind nach Ägypten, um den Kindesmorden des König Herodes in Bethlehem zu entgehen. Auf dieser Reise soll die Heilige Familie nach äthiopisch-orthodoxer Überlieferung, wegen der großen Entfernung von einer silbernen Wolke getragen, auch am [Tanasee Halt gemacht](https://books.google.de/books?id=PAL31DP658MC&pg=PA24&lpg=PA24&dq=Maria+Jesus+Tanasee&source=bl&ots=e6RtOX7gOB&sig=ACfU3U3n7euXe9vzDJl50Q1xGjfL5u5VZA&hl=de&sa=X&ved=2ahUKEwiRqNrgvKHnAhXMyqQKHXrcBioQ6AEwD3oECAcQAQ#v=onepage&q=Maria%20Jesus%20Tanasee&f=false) haben. Maria selbst habe die Orte markiert, an denen später die Klöster gegründet werden sollten.

Die Geschichte wurde uns auch so erzählt, dass Jesus und Maria auf dem Heimweg aus dem Exil in Ägypten auf ihrer Wolke zum Tanasee geflogen seien. Dort hätten sie die Klöster (, die es eigentlich zu dieser Zeit noch nicht gab (Anmerkung der Redaktion),) für einige Tage besucht und wären dann nach Jerusalem weitergereist. Gleichgültig welche Variante nun die richtige ist und ob es eine richtige wirklich gibt, diese Begebenheit soll dem Tanasee seinen Namen gegeben haben. "Tsana" soll früher in etwa so viel bedeutet haben wie "auf den Wolken schweben".

![Unterwegs wie in biblischen Zeiten: Papyrusboote (Tankwas) sind auch heute noch gängige Wasserfahrzeuge auf dem Tanasee.](./img/wp-content-uploads-2020-01-CW-20181018-130304-1946-HDR-1024x683.jpg)

Wir haben versucht, die uns mündlich erzählten Legenden im Internet wiederzufinden, jedoch selten mit Erfolg. Über diese Geschichten, die für die Identität der Äthiopier sehr wichtig sind, erbringt die Suche im World Wide Web selten auf Anhieb Brauchbares. Und wenn man auf etwas stößt, ist es häufig vage oder widersprüchlich. Daher bitten wir darum, unsere laienhaften Ausführungen nicht überzubewerten. Es handelt sich lediglich um die Erfahrungsberichte zweier Reisender, die versucht haben, ihre Erlebnisse einigermaßen schlüssig festzuhalten.

## Unterwegs auf dem Tanasee

Der am häufigsten vertretene Typ von Wasserfahrzeugen auf dem Tanasee könnte in der Tat aus biblischen Zeiten stammen. Es handelt sich dabei um sog. [Tankwas](https://en.wikipedia.org/wiki/Tankwa), kleine traditionelle Boote aus Papyrus. Alle Fischer, denen wir auf dem See begegneten, nutzten diese schwimmenden Untersätze, die wie historische Einmannkajaks aussahen. Wir jedoch stiegen für die Fahrt zur Zeghie Halbinsel nicht in solch eine fragil wirkende Nußschale, sondern in ein Motorboot aus Metall ;). So stachen wir zusammen mit unserem Guide Mass und Bootsführer Bramu von Bahir Dar aus in See und erreichten die bis zu ihren Ufern bewaldete Halbinsel nach gut einer halben Stunde.

![Ein Fischer im Tankwa auf dem Tanasee](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181018-135209-4655-1024x683.jpg)

Die Wege auf der Insel waren meist gerade breit genug für eine Person und überall wucherte üppige Vegetation. Scheinbar waren wir nur von Wald umgeben, aber das [Satellitenbild](https://www.google.de/maps/place/Zege+Peninsula/@11.6997256,37.3406102,3026m/data=!3m1!1e3!4m5!3m4!1s0x1644cb0f3d65e3cf:0x680bbb08c3c87185!8m2!3d11.7!4d37.3333333) offenbart überall kleine Häuser. Statt die Bäume zu roden, nutzten die Menschen ihren Schatten für den Anbau von Kaffee, den wir später auch kosten durften. Zunächst aber besuchten wir das Kloster Azua Mariam. Im Anschluss statteten wir dem Kloster Azoa Mariam eine Visite ab, das in seiner Bauweise und Ausgestaltung der ersten besuchten Kirche ähnelte.

(Fußnote: Der Name des ersten Klosters "Azua Mariam" ist die Transkription, wie sie unser Reiseveranstalter gewählt hatte. Selbst sonst zuverlässige Quellen im Internet verwenden verschiedene Schreibweisen. Wir fanden auch "Asua Mariam Monastery" ([OpenStreetmap](https://www.openstreetmap.org/?mlat=11.704191933333&mlon=37.3556025&zoom=15#map=19/11.70428/37.35541)), "Mehal Zege Betre Mariam" ([Google Maps](https://www.google.com/maps/place/Mehal+Zege+Betre+Mariam/@11.7043309,37.3545662,655m/data=!3m2!1e3!4b1!4m5!3m4!1s0x1644cb9bfb061e2b:0xb8e8972b0d6c8664!8m2!3d11.7043309!4d37.3553639?hl=de)) oder "Azuwa Maryam" ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Zege_Peninsula#Azuwa_Maryam)). Allein die verschiedenen Bezeichnungen verdeutlichen, wie schwierig es ist, in diesen Kosmos einzutauchen.)

![Die schmalen Wege auf der Zeghie Halbinsel schlängelten sich durch dichten Wald.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181018-120114-4558-1024x683.jpg)

## Die Klöster auf der Zeghie Halbinsel

Die Klöster bzw. Klosterkirchen auf der Halbinsel waren keine ehrfurchtgebietende Gebäude, wie wir sie uns typischerweise vorstellen. Auch unterschieden sie sich grundlegend von den Sakralbauten, die wir bisher auf der Weltreise gesehen hatten. Aus dem Schatten des Waldes traten wir auf eine sonnige Lichtung und standen vor einem einfachen Gebäude aus Lehm und Holz. Die runde Form des Grundrisses soll für die Vollkommenheit Gottes stehen. Auf der Spitze des strohgedeckten Daches befand sich ein 7-armiges Kreuz mit sieben Straußeneiern. Sie symbolisieren die am Tanasee verehrten sieben Heiligen und die sieben Tage der Schöpfung.

![Die sieben Straußeneier symbolisieren die sieben Tage der Schöpfung.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181018-125659-4620-1024x683.jpg)

Die Außenwände des Klosters bestanden aus einer luftigen Einfriedung aus Bambusgeflecht. Diese begrenzten eine Art runden, halb offenen Wandelgang um die Kirche. Von dort aus gelangte man durch große, schwere Holztore in den zweiten Bereich, der seinerseits in 4 Viertel eingeteilt ist. Eines davon ist den Priestern (durch den Haupteingang im Osten), das rechts davon (im Süden) den Frauen, das links (im Norden) den Männern und das auf der gegenüberliegenden Seite (Westen) den Mönchen vorbehalten.

![Wir stehen im äußersten Vorraum. Durch das mächtige Tor gelangt man in den zweiten Bereich. Die prächtig bemalte Wand trennt das Holy of Holies von der Außenwelt ab.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181018-124828-4594-HDR-1024x683.jpg)

Das dritte, innerste quadratische Areal ("Holy of Holies") in der Mitte der Kirche war geschlossen und wird nur zu den Gottesdiensten geöffnet. Betreten dürfen es nur die Priester. Die Außenwände des innersten Bereiches waren über und über mit verschiedenen Motiven in kräftigen Farben aus biblischem Kontext bemalt. In der Sektion der Frauen waren Szenen aus dem Leben der Jungfrau Maria dargestellt, bei den Männern die äthiopischen Heiligen, bei den Priestern das Leben Jesu und bei dem Mönchen die Wunder Christi.

![Unter den Motiven sind bekannte Figuren: links St. Georg, auf der Tür in der Mitte die Erzengel und zu beiden Seiten Szenen aus dem Leben Jesu. Manche Bilder lassen sich (für uns) nicht zuordnen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181018-104135-4505-1024x683.jpg)

## Legenden und Ikonen

Viele Motive konnten wir nicht zuordnen. Mass erzählte uns einige Legenden aus dem Kanon der äthiopisch-orthodoxen Kirche, zum Beispiel die Geschichte von Belai dem Kannibalen (in verschiedenen Varianten [hier](https://books.google.de/books?id=mLC7CgAAQBAJ&pg=PA27&lpg=PA27&dq=ethiopia+cannibalism+saint&source=bl&ots=ZDW3us1H8z&sig=ACfU3U3PrN1h2guEv3RvGw9mPTYo5miV_w&hl=de&sa=X&ved=2ahUKEwja7uP916HnAhWD-6QKHfAGBUk4ChDoATABegQICRAB#v=onepage&q=ethiopia%20cannibalism%20saint&f=false) und [hier](http://www.morrisgraham.com/humanitarian-leadership-and-embracing-the-unknown-reflections-on-a-field-trip-to-ethiopia/)). Belai hatte 77 Menschen verspeist, wurde aber trotzdem von der Jungfrau Maria vor der Hölle gerettet. Er hatte zu Lebzeiten einem Leprakranken etwas Wasser gereicht und diese edle Tat öffnete ihm trotz seiner schweren Sünden das Tor zum Paradies.

![Oben links ist Belai der Kannibale abgebildet.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181018-123317-4566-1024x683.jpg)

Ein immer wiederkehrendes Motiv war ein Heiliger, der auf einem Löwen reitet. Erst nahmen wir an, dass es sich um den [Löwen Judas](https://de.wikipedia.org/wiki/Löwe_Judas#Der_Löwe_von_Juda_in_der_äthiopischen_Tradition) handeln würde. Diese Raubkatze, die auch im Wappen Äthiopiens abgebildet ist, müsste jedoch gekrönt dargestellt werden. Die Theorie, der Löwenreiter sei einer der in der äthiopisch-orthodoxen Kirche verehrten [Neun Heiligen](https://en.wikipedia.org/wiki/Nine_Saints), ist ebenfalls unhaltbar. Schaut man aber genauer hin, so sind die Bilder beschriftet und damit kann es sich nur um den heiligen [Samuel von Waldebba](https://en.wikipedia.org/wiki/Samuel_of_Waldebba) handeln. Die wunderliche Geschichte dieses Heiligen findet Ihr hier: <http://www.aethiopisch-orthodoxe-kirche-deutschland.de/Samuel-von-Waldeba.html>.

![Wer reitet auf dem Löwen? Samuel von Waldebba](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181018-124009-4571-1024x683.jpg)

Unweit der Klosterkirchen befanden sich die einfachen Unterkünfte der Mönche. Wir kamen an einer Gruppe von Mönchen vorbei, die in repetitiver Weise aus einem geistlichen Buch rezitierten, das in der altäthiopischen Sprache [Ge´ez](https://de.wikipedia.org/wiki/%C3%84thiopische_Schrift) verfasst war. Damit erinnerte diese Form des Gebetes ein wenig an das meditative Wiederholen von Mantras in asiatischen Religionen.

## Kaffeezeremonie

Nach dem Besuch der Klöster als kulturellem Programm wendeten wir uns dem Kaffee als Erfrischung des Körpers zu. Kaffee oder "[Buna](https://translate.google.com/#view=home&op=translate&sl=am&tl=de&text=%E1%89%A1%E1%8A%93)", wie er auf Amharisch genannt wird, kommt ursprünglich aus Äthiopien und wurde dort auch zum ersten Mal in der Menschheitsgeschichte kultiviert. Wann genau dies geschah, ist unklar. Kaffee ist im Gegensatz zu vielen anderen Nutzpflanzen eine [relativ neue Entdeckung](https://de.wikipedia.org/wiki/Kaffee#Ursprungslegenden,_Entdeckung_und_Etymologie). Auch wenn er in Äthiopien schon früher genutzt wurde, gelangte er erst im 14. Jahrhundert nach Arabien und von dort langsam in die große weite Welt hinaus.

![Eine Tasse traditionell zubereiteten äthiopischen Hochlandkaffees](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/APC_2180-1024x768.jpg)

Mass führte uns zu einem kleinen Häuschen, in dem eine Familie schon darauf wartete, mit uns eine verkürzte [Kaffeezeremonie](https://en.wikipedia.org/wiki/Coffee_ceremony) abzuhalten. Die Langvariante hätte mehrere Stunden gedauert und dient dazu, mit Freunden, Familie oder Gästen eine gute Zeit zu verbringen, ein Konzept, das durchaus entfernt an "Kaffee und Kuchen" in Deutschland erinnert ;). Vor Jahrhunderten beschwor man bei Kaffeezeremonien noch Geister, aber dies ist lange vorüber. Trotzdem wird zur Kaffeezeremonie auch heute noch mit Gras dekoriert, was ursprünglich dazu dienen sollte, dass die Geister sich wohlfühlen.

![Die Ehre des Eingießens des Kaffees aus der Jabena gebührt der Herrin des Hauses.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181018-112612-1934-683x1024.jpg)

Der Kaffee war schon vorbereitet und die Herrin des Hauses füllte die Tassen in langem, ca. 30cm messendem Strahl aus der [Jabena](https://de.wikipedia.org/wiki/Jabana), einer traditionellen Kaffeekanne. Den Zucker durfte jeder für sich selbst dosieren. Sogar mir als Nicht-Kaffeetrinker schmeckte das schwarze Getränk sehr gut. Die heiße Flüssigkeit hatte ein fruchtiges Aroma, ganz ohne merkbare Bitterstoffe. Vermutlich wurden die Bohnen anders geröstet als in kommerziell verkauftem Kaffee. Zum Kaffeetrinker bin ich dadurch trotzdem nicht geworden.

## Zurück in Bahir Dar

Zurück im Hotel in Bahir Dar vernahmen wir Gesang aus der Nachbarschaft. Für kurze Zeit glaubten wir, den Muezzin zu hören, was bei einem Anteil von 8% Muslimen in der Stadt möglich gewesen wäre. Das Singen hielt allerdings an und klang auch deutlich anders als der muslimische Ruf zum Gebet. Tatsächlich waren die 90% äthiopisch-orthodoxen Christen der Stadt die Adressaten. Den ganzen Abend rezitierte ein Priester Verse und per Lautsprecher schallte es zu seinen Schäfchen. Dies zeigte erneut den Stellenwert der Religion im äthiopischen Alltag.


<s>---
title: 'Das südliche Altiplano zwischen Uyuni und Tupiza'
description: ""
published: 2018-12-22
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/das-suedliche-altiplano-zwischen-uyuni-und-tupiza/
categories: "Altiplano, Bolivien, Bolivien, Eduardo Avaroa, Flamingo, Fuerte Necrópolis de Tomás Lakjas, Guanaco, James Flamingo, Laguna Colorada, Lama, Rhea, Sol de Mañana, Tomás Lakjas, Tupiza, Uyuni, Valle de Dalí, Viscacha, Yareta"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-12-CW-20180531-122609-3803-1024x683.jpg
---
Nach zwei Tagen auf dem [Salar de Uyuni](http://wittmann-tours.de/salar-de-uyuni-salz-soweit-das-auge-reicht) verbrachten wir weitere drei Tage im Altiplano. Wir fuhren immer weiter in Richtung Süden. Die Landschaft wurde zwar weniger salzig, dafür aber nicht minder spektakulär. Der Weg führte auf teilweise recht aufregenden Pisten allmählich immer weiter in die Höhe, bis auf fast 5000 Meter über dem Meeresspiegel und bis in die Nähe der chilenischen Grenze. Der Endpunkt war Tupiza, von wo aus wir Abschied vom Altiplano nahmen.

![Vorsicht freilaufende Lamas!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180531-115850-1970-HDR-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Unterwegs im Altiplano zwischen Salar de Uyuni und Tupiza

Die ersten Kilometer der Straße waren asphaltiert, aber je weiter wir nach Süden kamen, desto lückenhafter wurde der Fahrbahnbelag. Auf guten Streckenabschnitten gab es Tempolimits von 40 oder 60km/h, die Schilder standen aber anscheinend eher zur Dekoration dort. Tatsächlich fuhren wir eher 80 bis 100km/h, ohne dass es sich unsicher anfühlte. Im Laufe der Fahrt regelte allerdings der Straßenzustand die Geschwindigkeit automatisch herunter. Immer wenn Rubén doch ein großes Schlagloch oder einen dicken Stein erwischte, litt er sichtlich, zusammen mit dem Auto.

![Lama-Crossing. Die Schilder standen zu Recht am Straßenrand ;)](./img/wp-content-uploads-2018-12-CW-20180531-122609-3803-1024x683.jpg)

Neben der kargen, aber sehenswerten Landschaft erfreuten uns auch die Tiere am Wegesrand. Immer wieder sahen wir Lamas und Alpakas, die am Straßenrand grasten, fast wie Kühe auf der Weide, nur dass die Landschaft dort eine trockene, karge Wüste war. Die vertrockneten kleinwüchsigen Büsche sahen für uns alles andere als saftig aus. Kurz bevor wir das erste offizielle Zwischenziel erreichten, das Valle de las Rocas (das Tal der Steine), sahen wir sogar ein paar [Andean Flamingos](https://en.wikipedia.org/wiki/Andean_flamingo) vergnügt in einem Fluss auf der Suche nach Nahrung herumstaksen.

![Ein Andean Flamingo sucht südlich von Alota vergnügt nach Nahrung.](./img/wp-content-uploads-2018-12-CW-20180531-120847-3782-1024x683.jpg)

## Valle de las Rocas

Im Valle des las Rocas gab es - welche Überraschung - Steine zu bestaunen: bizarre Felsformationen und freistehende, zerbröselnde Wände, sowie [Viscachas](https://en.wikipedia.org/wiki/Viscacha) :). Diesen Nagetieren, die wie eine Kreuzung aus Kaninchen, Pokemon und Känguru aussehen, waren wir schon in Peru begegnet. Hier dösten sie auf einem Felsen direkt am Parkplatz. In anderen Ländern hätte man schon lange einen Nationalpark aus dem Valle de las Rocas gemacht. In Bolivien hingegen gab es nur einen Parkplatz - genauer gesagt endete die Piste einfach dort, wo die Viscachas leben, und bildete eine Art Wendehammer. Weder auf Google Maps noch auf OpenStreetmaps ist der Ort eingezeichnet, ein Naturerlebnis mitten im Nirgendwo ;).

![Schläfriges Empfangskomitee: eines der dösenden Viscachas](./img/wp-content-uploads-2018-12-CW-20180531-133154-3850-1024x683.jpg)

Im Valle unternahmen wir einen kleinen Spaziergang. Natürlich gab es keine Wege oder Hinweisschilder, aber Diter zeigte uns die grobe Richtung. Unterwegs fanden wir ein Prachtexemplar einer Yareta, einer kuriosen, polsterartigen Pflanze, die ein wenig wie wucherndes Moos aussieht, sich aber beim Anfassen wie ein rauer Stein anfühlt. Sie wächst extrem langsam, nur 1-3 Quadrat-Millimeter pro Jahr. Große Exemplare können bis zu 3000 Jahre alt werden - wenn sie nicht vorher "geerntet" werden. Angeblich geben sie ein ausgezeichnetes Brennmaterial ab.

![Grüner Anden-Blumenkohl: Yareta. Dieses Exemplar muss sehr alt gewesen sein.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180531-130752-2001-1024x683.jpg)

## Laguna Negra

Unser nächster Halt, gut eine halbe Stunde entfernt, war die Laguna Negra, zu der wir ebenfalls querfeldein wanderten. Der Weg führte durch ein Tal, welches von zahlreichen kleinen Bächen durchzogen war, so dass wir immer wieder von der einen auf die andere Seite hüpfen mussten. Wie eigentlich immer im Hochland war es trotz strahlendem Sonnenschein kalt (wir wiederholen uns). Dort war es sogar so kalt, dass im Dauerschatten Bäche und Pfützen eine Eiskruste hatten.

![Eiskruste in der Nähe der Laguna Negra. Im Dauerschatten war das Wasser gefroren.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180531-142123-3885-HDR-1024x683.jpg)

Sogar am Rande der Laguna Negra selbst gab es ein wenig Eis, ein Zeichen dafür, dass es hier im Altiplano nachts bitterkalt wird.

![Selbst am Rande der Laguna Negra gab es eine dünne Eisschicht.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180531-140610-3867-1024x683.jpg)

Auf der Weiterfahrt sahen wir neben den Lamas auch Guanakos und [Rheas](https://de.wikipedia.org/wiki/Nandus) (auch Nandu bzw. ñandú oder in Bolivien Suri genannt). Es sind straußenähnliche Laufvögel, die allerdings meistens schnell die Flucht ergriffen, wenn wir auf der Piste angeholpert kamen.

![Ein Rhea wandelt durch das Altiplano.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180531-143348-3902-1024x683.jpg)

## Fuerte Necrópolis de Tomás Lakjas

Am nächsten Morgen fuhren wir bei -5 Grad Celsius auf 4000m Höhe los. Ein kleines Bächlein am Straßenrand war zugefroren und wir merkten sofort den Unterscheid zwischen Morgensonne (andenfrisch) und Schatten (klirrend kalt). Unser erstes Ziel war die Fuerte Necrópolis de Tomás Lakjas, eine Festung und ein präkolumbianischer Friedhof.

![Ein präkolumbianisches Grab (Chullpa) beim Fuerte Necrópolis de Tomás Lakjas](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180601-054930-3927-HDR-1024x683.jpg)

Hier bestatteten die damaligen Bewohner ihre Toten in runden Steinbauten, sogenannten Chullpas. Wir wanderten durch eine Art Canyon, der uns etwas an den mittleren Westen der USA erinnerte. Dort befanden sich unzählige dieser Gräber und mehrere Viscachas "wärmten" sich in der andenfrischen Morgensonne auf. Es ist nicht viel über die Hintergründe dieser Stätte bekannt, aber der Ort, den sich dieses Volk ausgesucht hatte, bildete zweifelsohne einen der landschaftlich schönsten Friedhöfe der Welt. Allerdings waren alle Chullpas leer, vermutlich waren sie geplündert worden. Auf der anderen Seite des Canyons sahen wir außerdem die Reste einiger Befestigungsmauern.

![Erst auf den zweiten Blick zu erkennen: Festungsmauern im Vordergrund](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180601-061008-3944-1024x683.jpg)

Nach einem kleinen Abstieg erreichten wir einige Felsmalereien (Pinturas Rupestres). Abgebildet waren Menschen, eine Schlange und ein Schamane. Darstellungen von Figuren mit langen Fortsätzen auf dem Kopf sind auch schon als Bildnisse von Außerirdischen gedeutet worden.

![Felszeichnungen von Außerirdischen?](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180601-063940-2039-1024x683.jpg)

## Noch höher hinauf ins Altiplano: Reserva Nacional de Fauna Andina Eduardo Avaroa

Und immer weiter ging es hinauf, in den Nationalpark [Reserva Nacional de Fauna Andina Eduardo Avaroa](https://de.wikipedia.org/wiki/Reserva_Nacional_de_Fauna_Andina_Eduardo_Avaroa). Im Süden Boliviens ist das Altiplano ("die hohe Ebene") nochmal deutlich höher. Je höher wir kamen, desto spärlicher wurde die ohnehin schon karge Vegetation. Auf 4600 Metern Höhe gab es immerhin noch ein paar 10 bis 20 Zentimeter große Büsche, auf 4900 Metern sahen wir zwar noch Guanakos, aber die Vegetation beschränkte sich auf wenige Zentimeter messende ausgetrocknete Grasbüschel.

![Auf der Fahrt zum Nationalpark Reserva Nacional de Fauna Andina Eduardo Avaroa](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180601-072532-3972-1024x683.jpg)

Die Piste war inzwischen auf einem abenteuerlichen Niveau angekommen. Mal war sie sandig, mal steinig, zuweilen nur ein einspuriges ausgefahrenes Band in der andinen Hochebene. Streckenweise hatte sich auch heftiges [Wellblech](https://de.wikipedia.org/wiki/Wellblechpiste) gebildet, eine echte Tortur für die Reifen. Das Unvermeidliche geschah am vierten Tag. Einen Pneu hatte es erwischt, in der Mittagspause musste er ausgetauscht werden.

![Am vierten Tag war ein Reifen hinüber, zum Glück war Reserve vorhanden.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180601-111218-2081-1024x683.jpg)

## Die bunte Wüste im Altiplano

Beim Fahren ließen wir die faszinierende Natur des Altiplano auf uns wirken. Auf dem Weg zu den bunten Lagunen passierten wir das [Valle de Dalí](https://de.wikipedia.org/wiki/Salvador-Dal%C3%AD-W%C3%BCste), wo bizarr geformte Felsen aus dem bunten Sand ragten. In dieser Gegend präsentierte sich die Landschaft in fast allen Farben des Regenbogens. Kleinste Pflänzchen gaben einigen Hängen einen kräftigen Gelb- oder Grünton. Andere Gelbtöne waren schwefeligen Ursprungs. Manche Hügel und Sandflächen leuchteten rot und orangefarben. Zusätzlich gab es aber auch grau, schwarz, weiß und braun.

![Die bunte Wüste im südlichen Altiplano nahe der chilenischen Grenze](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180601-091317-4007-1024x683.jpg)

Nur wenige Kilometer von der chilenischen Grenze entfernt, am Südpunkt unserer Tour, lag die [Laguna Verde](<https://de.wikipedia.org/wiki/Laguna_Verde_(Bolivien)>) (der grüne See), die in der Tat in einem unnatürlichen bläulichen Grün leuchtete. Ursache hierfür ist ein Cocktail von Mineralien. Beim Aussteigen aus dem Auto pfiff uns ein kräftiger kalter Wind um die Ohren, offiziell 3 Grad, gefühlt jedoch wesentlich kälter. Es war so unangenehm, dass wir nur kurz ausstiegen, um ein paar Fotos zu machen, und dann weiterfuhren.

![Das Idyll trügt. Am Aussichtspunkt an der Laguna Verde pfiff eine eiskalte Brise.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180601-095016-4016-1024x609.jpg)

Am nächsten Halt war es deutlich wärmer und windgeschützter, es gab sogar eine natürliche Fußbodenheizung. Im [Geothermalgebiet Sol de Mañana](https://de.wikipedia.org/wiki/Sol_de_Ma%C3%B1ana) bestaunten wir auf 4850 Metern Höhe kochende Schlammtümpel und fauchende Fumarolen. Ein kräftiger schwefeliger Geruch lag in der Luft. Es gab auch viele verschiedenfarbige Becken mit bunten Ablagerungen an deren Rändern.

![Eine abwechslungsreiche Farbpalette im Geothermalgebiet Sol de Mañana](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180601-120018-4060-1024x683.jpg)

## Bunt, bunter, Laguna Colorada

Kaum hielten wir eine Steigerung noch für möglich, doch es wurde noch seltsamer, noch bunter. Die Farbe der [Laguna Colorada](https://de.wikipedia.org/wiki/Laguna_Colorada) war unwirklich tiefrot, wie ein eigenartiger See auf einem fremden Planeten. Um es noch skurriler zu machen, leben dort [James Flamingos](https://de.wikipedia.org/wiki/James-Flamingo). Die Farbe der Lagune erklärt sich durch spezielle Arten von Algen und Plankton. Die Flamingos hingegen werden grau geboren und entwickeln die rosa Farbe ihres Gefieders erst im Laufe des Lebens, da sie Kieselalgen und Krebse verspeisen und der Farbstoff sich im Körper anreichert.

![Blick auf die Laguna Colorada mit James Flamingos](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180601-131900-4081-1024x683.jpg)

Wir hatten zwar schon ein paar hundert Höhenmeter abgebaut, die Laguna Colorada liegt auf ca. 4300 Metern, aber wärmer war es deshalb trotzdem nicht geworden ;). Wieder pfiff uns der eiskalte Hochland-Wind scharf in und um die Ohren. Zunächst wanderten wir über einen Hügel, von dem aus wir den ganzen See im Panorama überblicken konnten und wo es sogar ein Betonhäuschen als Windschutz gab :).

![James Flamingos im Landeanflug](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180601-132427-4101-1024x683.jpg)

Anschließend gingen wir hinunter zum Rand der Lagune, um die Flamingos aus nächster Nähe zu sehen. Sie schienen die Besucher gewöhnt zu sein. Gut 50 Touristen spazierten dort entlang, ohne dass es die Vögel im Geringsten zu stören schien. Sie durchkämmten ungerührt in direkter Ufernähe das Wasser und den Schlick auf der Suche nach Nahrung.

![Das Gefieder der jungen Flamingos ist noch grau.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180601-133152-4124-1024x683.jpg)

## Zurück hinab ins Leben

Am fünften und letzten Tag unserer Tour fand der Transfer nach Tupiza statt. Morgens stellte das Altiplano für uns einen weiteren Weltreise-Rekord auf: Nicht nur hatten wir am Tag zuvor mit 4927 Metern über dem Meeresspiegel den höchsten Punkt unserer Reise erreicht, in der Früh zeigte das Thermometer -17 Grad Celsius an. Nirgendwo sonst war es annähernd so kalt gewesen. Leider war etwas mit der Heizung im Geländewagen nicht in Ordnung, so dass hinten die Seitenscheiben durch die Feuchtigkeit unseres Atems eine dünne Eisschicht ansetzten. Erst 2 Stunden später, als die Sonne genug Kraft entwickelt hatte, wurde hinten die Sicht wieder frei…

![Minus 17 Grad und eine überforderte Heizung führten zu eingefrorenen Seitenscheiben.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180602-054854-2098-1024x683.jpg)

Wir verloren langsam an Höhe. Allmählich wurde auch die Vegetation üppiger. Die Büsche waren wieder 30 bis 40 Zentimeter groß und ein gelber Schleier aus trockenem Miniaturgras bedeckte den Boden. Hier sahen wir neben den Rheas und Guanacos auch wieder Lamas umherstreifen. Es tat gut, wieder etwas Flora und Fauna zu Gesicht zu bekommen nach unserem Aufenthalt in der lebensfeindlichen Umgebung. Ein wenig fühlten wir uns, als seien wir auf Safari ;).

![Lamas am Wegesrand](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180602-071257-4137-1024x683.jpg)

In diesen 5 Tagen sind wir sehr viel gefahren, nicht unbedingt lange Distanzen, aber jeden Tag saßen wir mindestens 8 Stunden im Auto. Die Landschaft im südlichen Altiplano war eine der abweisendsten und kärgsten Regionen, die wir auf unserer Reise besucht hatten. Trotzdem fanden wir die Gegend wild und unwirklich und auf eine herbe Art schön. Als wir Tupiza, auf ca. 3000 Metern gelegen, am Nachmittag erreichten, kam uns die Vegetation dort mit großen Kakteen und ausgewachsenen Bäumen regelrecht üppig vor.

![Kurz vor Tupiza: Quebrada Palala](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180602-114046-4170-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Feynan - Nachhaltigkeit in der Wüste?'
description: ""
published: 2019-12-08
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/feynan-nachhaltigkeit-in-der-wueste/
categories: "Beduine, Dana, Feynan, Jordanien, Jordanien, nachhaltig, Wadi, Wadi Ghwayr, Wandern, Wanderung, Wüste"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Nach so viel Kultur in Amman, rund um Madaba, an den biblischen Orten und in Jerash fuhren wir in die Wüste, um die Natur und das traditionelle Leben der Beduinen in Jordanien kennenzulernen. Wenn man dem Reiseführer und vielen Quellen im Internet glaubt, dann gibt es dafür keinen besseren Ort als die vielfach international ausgezeichnete [Feynan Ökolodge](https://en.wikipedia.org/wiki/Royal_Society_for_the_Conservation_of_Nature#Feynan_Ecolodge). Würde die Unterkunft die hohen Erwartungen erfüllen können? Wäre sie wirklich ein Paradebeispiel für Nachhaltigkeit?

![Willkommen in der Feynan Ökolodge](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180928-172147-0493-HDR-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Die Feynan Ökolodge

Das Konzept der Feynan Ökolodge beruht auf mehreren Elementen, die Nachhaltigkeit garantieren sollen. Mitten in der Wüste gelegen, ist das Hotel nicht an das öffentliche Stromnetz angeschlossen. Stattdessen wird der gesamte Strom über Solarzellen generiert. Die Verpflegung ist ausschließlich vegetarisch und besteht im Wesentlichen aus lokalen Produkten. Außerdem rekrutiert die Lodge viele ihrer Angestellten aus den Beduinenfamilien der Region, vom Fahrer bis zum Guide. Auch bietet die Lodge Aktivitäten zusammen mit den lokalen Familien an, so dass die Besucher einen Einblick in deren Lebensweise gewinnen können. Das hört sich fast schon zu gut an, um wahr zu sein.

![Von außen ist die Feynan Lodge eher unscheinbar.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180930-151456-3455-1024x683.jpg)

Wir reisten via Pkw-Transfer an, mussten aber ab der Rezeption, 15 Kilometer von der eigentlichen Lodge entfernt, in den klapprigen 4x4 Pickup eines Beduinen umsteigen. Unser Gepäck fand auf der Ladefläche Platz, wir auf dem Rücksitz. Der Rest des Weges war in der Tat eine Piste, die Jordanier unterschätzen jedoch ihre Straßen. Für alle Verkehrswege, die nicht asphaltiert waren, wurde uns ein Allradfahrzeug angeraten, im Geländewagen fuhr man dann maximal 10km/h. Andere Länder würden die Pisten dort zu Nationalstraßen erklären ;). Feynan müssen wir zugutehalten, dass die Beduinen sich mit den Transfers ein Zubrot verdienen können.

![Diese Piste wäre auch für Pkws problemlos befahrbar.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180928-165520-0485-1024x683.jpg)

Das Gebäude der Lodge spiegelte die Farben der Landschaft wider und erinnerte mit seinen abweisenden Außenmauern ein wenig an eine Festung. Statt Wachtürmen befanden sich allerdings Solarzellen auf dem Dach. Die dicken Wände und kleinen Fenster sollen tagsüber die Hitze abhalten, was allerdings in unserem Zimmer nur mäßig effektiv zu sein schien. Um die heiße Luft nach Sonnenuntergang wieder gegen kühlere auszutauschen, gab es statt einer stromfressenden Klimaanlage nur einen Standventilator, der allerdings der enormen Wüstenhitze wenig entgegenzusetzen hatte. Dabei handelte es sich um den einzigen Stromverbraucher im Zimmer. Um die Benutzung mitgebrachter Elektrogeräte zu verhindern, gab es für den Ventilator keine frei zugängliche Steckdose, sondern das Ende des Kabels verschwand in einem fest installierten Anschluss. Eigene Geräte mussten an einer der Steckdosen an der Rezeption geladen werden. Uns erschien Feynan subjektiv als der heißeste Ort unserer Weltreise und so hätten wir ein wenig Abkühlung durch eine Klimaanlage sehr begrüßt.

## Blick zu den Sternen

Nach Sonnenuntergang wurde es nicht nur draußen finster, auch in der Lodge gab es dann wenig Helligkeit. Elektrisches Licht leuchtete nur im Rezeptionsbereich und in den Badezimmern. Die Schlafräume und Gänge wurden durch den Schein von lokal hergestellten Kerzen mehr oder weniger erleuchtet. Das war natürlich sehr stimmungsvoll, aber auch an der Grenze zum Unpraktischen, so dass wir nach Einbruch der Dunkelheit immer eine Stirnlampe zur Hand hatten, z.B. wenn wir in den Tiefen des Rucksacks etwas suchten.

![Stimmungsvolles Kerzenlicht abends auf den Fluren](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180929-220331-3418-HDR-683x1024.jpg)

Die Dunkelheit der Nacht in Feynan ist normalerweise optimal, um die Sterne zu beobachten. Weit entfernt von großen Städten präsentiert sich der Himmel in der Regel ungewohnt prächtig. So wurde jeden Abend eine Einführung in die Sternbilder und Planeten angeboten und ein Mitarbeiter der Lodge erläuterte auch die lokale Bedeutung der saisonalen Phänomene für die Beduinen. Durch das potente Teleskop auf dem Dach der Lodge konnten wir die zahlreichen Krater des Mondes und die Ringe des Saturns bewundern. Zahlreiche Matten luden dazu ein, sich hinzulegen und das Firmament auf sich wirken zu lassen. Leider konnten wir die volle Pracht des Sternenhimmels nur an einem Abend erleben, da wir ungünstigerweise um Vollmond herum dort waren und, untypisch für die Jahreszeit, einige Wolken aufzogen, aus denen es einmal sogar für wenige Minuten etwas tröpfelte.

![Ein Blick durch das Teleskop auf die Oberfläche des Mondes](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/IMG_3987-1024x768.jpg)

## Katzen und Ziegen zur Frühstückszeit

Beim Frühstück durften wir erneut feststellen, dass vieles (egal, worum es sich handelt) spannender und interessanter wird, wenn Tiere auftauchen. Zahlreiche Katzen schlichen um uns herum und maunzten uns an ([Simon's Cat](https://youtu.be/w0ffwDYo00Q) lässt grüßen), in der Hoffnung, etwas von unserer Mahlzeit abzubekommen. War ein Tisch unbewacht, so zögerten sie nicht lange: Sie sprangen auf die Tischplatte, um die geleerten Teller gewissenhaft vorzuspülen.

![Ein niedliches Kätzchen auf der Jagd nach Frühstücksresten](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/IMG_4031-1024x768.jpg)

Jeden Tag um ca. 7:30 Uhr kamen außerdem einige neugierige schlappohrige Ziegen vorbei. Sie wurden zum Grasen in die Berge getrieben. Der Frühstücksbereich war aber für sie auf ihrem Weg immer einen Zwischenstopp wert. Sie fraßen die Blätter, die von einem großen schattenspendenden Baum gefallen waren. Aber manche gelüstete es nach anderen Leckerbissen. Eines Morgens steuerte eine der Ziegen schnurstracks auf einen eingedeckten Tisch zu und zog die Papierserviette unter dem Besteck hervor, um sie dann genüsslich zu verspeisen! Alles andere auf den Tellern, z.B. Obst und Gemüse, verschmähte sie jedoch.

![Die lustigen Ziegen fraßen Blätter und Servietten.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/IMG_4048-1024x768.jpg)

## Wanderung im Wadi Ghwayr

Unsere erste Wanderung führte in das Wadi Ghwayr. [Wadi](https://de.wikipedia.org/wiki/Wadi) bedeutet ungefähr "Flussbett", wobei der dazugehörige Wasserlauf in manchen Fällen erst nach Niederschlägen entsteht. Das Wadi Ghwayr führt normalerweise etwas Wasser, der Strom kann nach Regen aber massiv anschwellen und damit das Wadi unpassierbar machen. Hätten wir uns nicht in Jordanien befunden, dann hieße der Flusslauf vermutlich Ghwayr Canyon und die Wanderung wäre als Canyoning bezeichnet worden.

![Im Wadi Ghwayr erblüht die Wüste.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180929-091417-3288-1024x683.jpg)

Auch im Wadi Ghwayr ließ das Wasser die Wüste ergrünen. So standen neben dem Wasserlauf Bäume, Oleanderbüsche und hohe Gräser. Schon nach kurzer Zeit wechselte der Weg vom linken ans rechte Flussufer, dann wieder zurück ans linke und so weiter. Statt gewagte Sprünge vom einen zum anderen Ufer zu vollführen, liefen wir einfach durch das Wasser. Noch später, das Tal wurde immer enger, war das Flussbett selbst der einzige Weg. Unsere in den USA erworbenen Wasserschuhe erwiesen sich erneut als sehr nützlich und das feuchte Nass machte die Hitze von mindestens 35 Grad recht erträglich.

![Im Laufe der Wanderung wurde der Weg immer anspruchsvoller.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180929-131903-3356-1024x683.jpg)

Ab und zu mussten wir ein wenig klettern oder durch knietiefe Becken waten. Der Weg wand sich zwischen immer höheren Felswänden hindurch. Die Landschaft hielt hinter fast jeder Kurve eine kleine Überraschung bereit. Entweder wuchs dort eine Gruppe stattlicher Palmen, die Schlucht verengte sich zu einem schmalen Spalt, ein kleiner Wasserfall sprudelte zwischen Felsen hervor oder der Fluss hatte die Wände der Schlucht zu organisch anmutenden, geschwungenen Formen geglättet.

![Das Wasser bahnte sich immer seinen Weg durch die spektakuläre Landschaft.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180929-131701-3346-Edit-Edit-684x1024.jpg)

Am Umkehrpunkt unserer Wanderung packte unser Führer Suleiman aus seinem Rucksack das Beduinen-Survival-Kit aus: Ein Teekesselchen, die Zutaten für den Tee und ein paar Gläser. Zwischen vier Steinen entzündete er ein kleines Feuer, um das mit viel Zucker versetzte Wasser zu erwärmen. In die kochende Flüssigkeit gab er etwas schwarzen Tee und Salbei. Der heiße Getränk zog nun neben dem Feuer und war nach wenigen Minuten genussfertig. In der Touristenvariante verwendete Suleiman nicht ganz so viel Zucker wie sonst üblich. Das Verhältnis lässt sich gut aus der Reihenfolge ableiten: Wasser, Zucker und Tee ;). Voller Energie waren wir nach der Pause bereit für den Rückweg.

![Ein Beduinen-Tee zur Revitalisierung](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/IMG_3989-1024x683.jpg)

## Wanderung von Dana nach Feynan

Am folgenden Tag wanderten wir durch das Wadi Dana. Es beginnt oben in den Bergen auf etwa 1000 Metern über dem Meeresspiegel im Gebirgsdorf Dana und erstreckt sich auf einer Länge von etwa 20km Richtung Südwesten bis zur Feynan Lodge. Um in der brütenden Hitze der Wüste nicht diesen Anstieg machen zu müssen, wählten wir eine bequemere Variante und buchten einen Taxitransfer nach Dana, um dann zu unserem Hotel zurückzulaufen. In Ermangelung einer direkteren Straße dauerte die Fahrt gut 2 Stunden und war ca. 100km lang. GoogleMaps hatte uns dies zwar angekündigt, aber so recht konnten wir es erst glauben, nachdem wir es wirklich erlebt hatten.

![Verschiedene Wege zum Ziel. Der Taxitransfer von Feynan nach Dana ist blau dargestellt, die Wanderung zurück orangefarben.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/Feynan2Dana-Edit-1024x643.jpg)![]()![]()

Im Wadi Dana gab es zu der Zeit kein Wasser, aber die Bäume im Tal wiesen eindeutig darauf hin, wo das Flussbett verlief. Abseits davon standen nur einige vertrocknete Büsche zwischen den Felsen. Mit jedem Schritt bauten wir Höhe ab und es wurde immer heißer. Der Hauptweg verlief im Wadi Dana meist nicht direkt im Flussbett. Schatten gab es auf dieser Wanderung fast nicht.

![Blick ins Wadi Dana vom Startpunkt der Wanderung aus](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180930-103339-3438-1024x683.jpg)

## Zum Teetrinken bei einer Beduinenfamilie

Nach etwa dreiviertel des Weges, wir hatten noch etwa 5 Kilometer zu laufen, erreichten wir bewohntes Gebiet. Einige Beduinen hatten ihre Zelte in kleinen Gruppen aufgeschlagen. Freundlicherweise lud uns eine Familie zum Tee ein. Erleichtert nahmen wir im an zwei Seiten offenen Vorzelt auf einer Matte Platz, ein angenehmes leichtes Lüftchen wehte. Wohltuender Schatten schützte uns nun vor den unbarmherzigen Strahlen der Sonne.

![](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180930-145618-0515-1024x683.jpg)

Anscheinend lernen die Kinder in der Schule kein Englisch, sondern schnappen nur Brocken der Sprache von den Besuchern auf. Mit Händen und Füßen konnten wir gegenseitig unsere Namen austauschen, beschreiben, von wo wir kamen, wohin wir gingen, wie alt wir waren und uns für den wohlschmeckenden, belebenden Tee bedanken. Eine solche spontane Gastfreundschaft haben wir nur in wenigen Ländern erfahren dürfen. Die Einheimischen waren schlicht neugierig auf uns und nicht auf Profit aus. Ganz im Gegenteil, es wäre eine tödliche Beleidigung, zu versuchen, für den Tee zu bezahlen. So brachen wir denn durch das Erlebnis beschwingt, etwas ausgeruht und mit neuer Energie vom Beduinenzelt auf.

Den nicht gerade ökologischen 100km-Taxitransfer haben wir nicht bereut. Wir hatten zwar ausreichend Wasser dabei, aber nach 5 Stunden Wanderung waren alle unsere Vorräte aufgebraucht und wir fühlten uns trotzdem etwas dehydriert. Vor allem die letzte Stunde war brüllend heiß und wir liefen in der prallen Sonne gänzlich ohne Schatten bei mindestens 35 Grad - und das trotz der Schleierwolken, die in der Nacht die Sterne verdecken würden ;).

## Wüstenbrot

Am folgenden Tag besuchten wir einen Beduinen, der auch für die Lodge Brot backte und uns in seine Geheimnisse einweihte. Das Rezept war sehr simpel: Mehl, Wasser und Salz. Aus den Zutaten knetete er einen Teig, den er zu einem Fladen formte. Der "Backofen" bestand aus Sand, Asche und Kohle. Er schob das brennende Holz seines Feuers beiseite und legte den Teig in das Aschebett. Nun bedeckte er den Fladen mit glühender Kohle und anschließend auch mit Sand. Nun backte das Brot für rund 20 Minuten.

![Das Brot ist im Backofen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20181001-144034-0552-1024x683.jpg)

Ein Tee versüßte uns die Backzeit und wir erinnern uns gerne an das interessante Gespräch mit Tamara und ihrem Ehemann Jenna zurück, die aus Jordanien stammten, aber in England lebten. Sie übersetzten freundlicherweise, was gesprochen wurde und hatten viele spannende Tatsachen über Jordanien zu berichten. Ein junger Beduine, der sich auch dort aufhielt, so gab Tamara an uns weiter, hatte nach der fünften Klasse die Schule abgebrochen, um seinen Vater beim Hüten der Ziegen zu unterstützen. Die Tiere stellen das Vermögen der Familie dar und sind daher wichtiger als die Bildung der Kinder. Englisch konnte der junge Mann gar nicht, was uns doch etwas verwunderte, da auch der Tourismus eine mögliche Einkommensquelle sein könnte.

![Interessante Einblicke in das Leben der Beduinen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20181001-143048-0537-1024x683.jpg)

Als das Brot fertig war, schob unser Gastgeber Sand und Kohle beiseite und nahm den Fladen aus der Hitze. Er breitete eine Plane aus, schlug das Brot mehrmals kräftig darauf aus und strich mit der Hand darüber, um es zu reinigen. Dann brach er den Fladen in handliche, appetitanregend duftende Stücke. In der Tat, das Brot hatte eine knusprige Kruste und war trotzdem innen noch saftig, exzellent!

![Ofenfrisches Wüstenbrot](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20181001-150501-3533-1024x683.jpg)

Während wir im Schatten des halb offenen Zeltes saßen, trieben sich in der Umgebung ein paar Ziegen herum. Sie knabberten an den Büschen oder mussten als Spielgefährten für unseren Führer und die Kinder herhalten. Damit war es ein sehr kurzweiliger Nachmittag.

![Ist diese Ziege freiwillig in den Kochtopf gestiegen?](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20181001-144014-0550-1024x683.jpg)

## Der Beduine heute

Einige Beduinenfamilien leben ähnlich wie ihre Vorväter mit und von ihren Tieren. Im Sommer sind sie in den kühleren Bergen, im Winter unten im Tal. Sie wohnen in Zelten, in der Natur und mit der Natur. Das klingt vermutlich romantischer als es wirklich ist, da zahlreiche Einflussfaktoren an dieser traditionellen Lebensweise zerren. Die sogenannten Errungenschaften der modernen Zivilisation wie auch Globalisierung und Klimawandel tragen genauso einen Teil dazu bei wie die Reaktion der Beduinen selbst auf diese äußeren Einflüsse.

![Ein modernes Beduinendorf in der Nähe der Lodge mit Wasserleitung und Gehegen für die Ziegen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20181001-084359-0518-1024x683.jpg)

Nicht zuletzt durch die Existenz der Feynan Lodge sind die Beduinen sesshafter geworden. Entweder haben die Familien sich ganz an einem Ort niedergelassen oder die Frauen und Kinder wohnen in der Nähe des Hotels, während ein Teil der Männer mit den Tieren den Sommer über in die Berge zieht. Die Lodge bietet Arbeitsplätze und damit ein Einkommen. Außerdem gibt es in der Nähe eine Schule, die den Kindern Zugang zu einer Grundbildung ermöglicht.

## Leben mit und in der Wüste

Zudem bietet die Sesshaftigkeit den Menschen die Möglichkeit, etwas Landwirtschaft zu betreiben. Die Familien bauen etwas Gemüse an, unter anderem auch Tomaten. Diese gedeihen prächtig im warmen Klima (Treibhäuser sind überflüssig), sie schmecken und tragen zu einer ausgewogenen Ernährung bei. Allerdings sind Tomaten auch dafür bekannt, dass sie sehr viel Wasser benötigen und diese wertvolle Ressource ist in der Wüste bekanntlich knapp.

![Die Ziegen suchen sich ihr Futter überall in der Wüste.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180929-143043-0510-1024x683.jpg)

Die Globalisierung schadet der Weidewirtschaft. Die Fleischpreise sind angeblich in den vergangenen Jahren stark eingebrochen (von 150 JD pro Ziege auf 80 JD, gerade einmal 100 Euro), so dass es immer schwieriger wird, mit der Zucht einen Gewinn zu erwirtschaften. Die Konkurrenz kommt jetzt aus Australien und Neuseeland. Auf der anderen Seite gibt es allerdings auch keine Obergrenze, wie viele Ziegen oder Schafe (auch im [Biosphärenreservat](https://de.wikipedia.org/wiki/Biosphärenreservat_Dana)) gehalten werden dürfen.

## Klimawandel in der Wüste

Auch in Feynan macht sich der Klimawandel bemerkbar. Unsere Führer erzählten uns, dass die Flüsse früher wesentlich mehr Wasser geführt hätten. Heutzutage gäbe es nur gelegentliches [Flash Flooding](https://de.wikipedia.org/wiki/Sturzflut). Die Versorgung mit Wasser ist also schlechter und unregelmäßiger bei steigendem Bedarf.

![Eine Sinai-Agame. Die blaue Färbung gehört zur Brautschau.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20181001-105904-3501-1024x683.jpg)

Betrachtet man nun die Fakten, so ergibt sich eine gefährliche Mischung aus Klimawandel und stärkerer Nutzung der natürlichen Ressourcen. Mehr Schafe und Ziegen sollen die gesunkenen Fleischpreise ausgleichen, machen aber vielen der sowieso schon spärlichen Pflanzen den Garaus. Der Gemüseanbau quetscht jeden Tropfen Wasser aus dem Ökosystem. Der einst vorhandene kleine Wald ist schon lange abgeholzt, teils für den Kupferabbau, der dort bereits in grauer Vorzeit betrieben wurde, der Rest als Brennmaterial. Es drängt sich der Gedanke auf, dass die natürlichen Ressourcen zu stark beansprucht werden, und dass die Ökolodge, als wesentlicher Baustein dieses Systems, ihren Teil zu der negativen Entwicklung beiträgt.

## Fazit

Die Feynan Ökolodge greift trotz bester Vorsätze massiv in die Umwelt und die Gesellschaft ein. Die lokalen Ressourcen werden genutzt, vor allem das Wasser, nicht nur direkt für die Lodge, sondern auch indirekt für den Gemüseanbau. Die lokalen Tomaten schmecken zwar sehr gut, sind aber natürlich nicht heimisch. Über die Ökobilanz könnte man bestimmt trefflich streiten, rein vegetarische Kost hin oder her. Allein durch ihre Existenz bewirkt die Lodge auch eine Veränderung des althergebrachten Lebensstils der Menschen. Vor allem die junge Generation profitiert davon allerdings sehr stark durch Ausbildung, Arbeitsplätze und besseres Einkommen. Man könnte aber auch in diesem Punkt dagegenhalten, dass die Lodge eventuell genau das negativ beeinflusst, was sie eigentlich bewahren möchte, nämlich die traditionelle Lebensweise der Beduinen. Es ist letztlich so, dass all unsere Handlungen Konsequenzen haben. Es gibt keine Aktionen, die nur für sich alleine wirken, sondern es entfaltet sich als Folge zwangsläufig ein komplexes Geflecht aus Wechselwirkungen.

![Hinter der Lodge standen weitere Solarpanels zur Stromversorgung.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180930-151252-3453-1024x683.jpg)

Insgesamt hat uns der Aufenthalt in der Ökolodge gut gefallen, allerdings empfanden wir das Hotel nicht als ganz so Weltklasse, wie wir es anhand der euphorischen Bewertung im Reiseführer erwartet hätten. Einige Details ließen zu wünschen übrig, vor allem, wenn man den stolzen Preis des Aufenthaltes bedenkt. Es ist nicht auszuschließen, dass der Standard initial höher war. Ein vielleicht im doppelten Wortsinn pauschales Indiz dafür ist vielleicht die Tatsache, dass ganze Reisegruppen dort übernachteten. Als Folge davon ist es häufig vorbei mit echter Individualität. Trotzdem hätten wir die Erfahrung nicht missen wollen, da uns die Tage in Feynan die Möglichkeit gegeben haben, interessante Begegnungen zu erleben, spannende Details über das Leben der Beduinen zu lernen und die beeindruckende Natur zu genießen. Das Beispiel der Lodge zeigt, wie schwierig echte Nachhaltigkeit ist, besonders in einem so fragilen Ökosystem wie der Wüste. Trotz aller Kritikpunkte ist jedoch bereits der Versuch einer Umsetzung lobenswert.


<s>---
title: 'Die Felsenkirchen von Gheralta'
description: ""
published: 2020-04-26
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/die-felsenkirchen-von-gheralta/
categories: "Abuna Yemata, Abuna Yemata Guh, Adua, Äthiopien, Äthiopien, äthiopisch-orthodox, Daniel Korkor, Felsenkirche, Felsenkirchen, Gheralta, Gheralta Lodge, Kirche, Mariam Korkor, Maryam Korkor, Trinkgeld"
hero: ./img/wp-content-uploads-2020-02-CW-20181025-092146-5503-1024x683.jpg
---
Äthiopien ist berühmt für seine monolithischen [Felsenkirchen](https://de.wikipedia.org/wiki/Felsenkirche) in Lalibela (wohin wir auch noch fahren würden), aber es gibt auch viele kleinere und weniger bekannte Gotteshäuser, die aus dem massiven Felsen herausgearbeitet worden sind. In der Nähe von Gheralta besuchten wir zwei dieser sakralen Stätten, die abgelegen hoch oben in den Bergen liegen. Um sie zu erreichen, wanderten (und kletterten) wir über abenteuerliche Wege, so wie es die Gläubigen auch tun, um dort zu beten und den Gottesdienst zu besuchen.

![Im Innenraum der monolithischen Felsenkirche Mariam Korkor](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181026-094119-2493-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Auf der Fahrt nach Gheralta: Das Schlachtfeld von Adua

Auch dieses Mal gab es auf der Fahrt nicht nur - durchaus reizvolle - Gegend zu sehen. Östlich von [Aksum](http://wittmann-tours.de/aksum-aufbewahrungsort-der-bundeslade) passierten wir das einstige Schlachtfeld von Adua (auch Adwa transkribiert). Von einer Anhöhe aus blickten wir auf ein friedliches Tal mit Feldern, Wald und Bergen im Hintergrund. Aber in dieser idyllischen Landschaft hatte die blutige [Schlacht von Adua](https://de.wikipedia.org/wiki/Schlacht_von_Adua) stattgefunden. Angeführt von [Menelik II.](https://de.wikipedia.org/wiki/Menelik_II.) schlug das äthiopische Militär 1896 an diesem Ort italienische Truppen vernichtend. Auch heute noch sind die Äthiopier überzeugt, dass die Kraft der Bundeslade diesen Sieg ermöglicht hatte, auch wenn historische Zeugnisse eher [andere Faktoren](https://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_Adwa#Battle) anführen. Als Folge dieser entscheidenden militärischen Auseinandersetzung konnte Äthiopien die imperialistischen Bestrebungen Italiens abwehren und sich seine Unabhängigkeit bewahren. Die Äthiopier sind zu Recht stolz darauf, dass ihr Land nie kolonialisiert wurde.

![In dieser Ebene fand die Schlacht von Adua statt.](./img/wp-content-uploads-2020-02-CW-20181025-092146-5503-1024x683.jpg)

In der Kleinstadt Adua stand auch ein kleines unscheinbares Denkmal, das an diesen Wendepunkt im [Italienisch-Äthiopischen Krieg](<https://de.wikipedia.org/wiki/Italienisch-Äthiopischer_Krieg_(1895–1896)>) erinnert. Maru wusste ungefähr, wo es sich befinden musste. Wir fuhren die Hauptstraße entlang und suchten am Straßenrand. Schließlich tauchte der Gedenkstein tatsächlich in einer Gebäudelücke auf. Interessanterweise war das Monument auf Italienisch beschriftet und erinnerte nicht an die 10.000 gefallenen Äthiopier, sondern an die gestorbenen Italiener. Wenn wir es richtig interpretieren bedeutet die Inschrift: "Gefallen, Adua 1896, wir dürfen nicht vergessen".

![Gedenkstein für die gefallenen italienischen Soldaten](./img/wp-content-uploads-2020-02-CW-20181025-091040-2472-1024x683.jpg)

## Gheralta Guides und Scouts

Am folgenden Tag hatten wir eine Wanderung zu einer der Felsenkirchen, Mariam Korkor, geplant. Wir trafen unseren Führer Gebre von der Gheralta Guides Association und fuhren über eine holperige Piste zum Fuß der Berge. Auf dem sonst trockenen Weg befand sich eine matschige Stelle, vermutlich verlief dort ein kleiner Bach, dort blieb das Auto erstmal stecken. Wir sahen uns schon durch den knietiefen Schlamm waten und den Geländewagen aus dem Dreck schieben, aber dann schafften Maru und der Vierradantrieb nach mehreren Anläufen zum Glück doch noch ein Befreiungsmanöver, wobei der Matsch in alle Richtungen spritzte.

![Dieses Felsmassiv wollten wir erklimmen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181026-081735-5565-1024x683.jpg)

Am Parkplatz trafen wir zu unserer Verwunderung einen unangekündigten Scout namens Embei, der uns auch begleiten würde, wie uns Gebre eröffnete. Embei war ein rüstiger alter Mann, nach eigenen Angaben war er 82 Jahre alt. Vor vollendete Tatsachen gestellt ahnten wir schon, dass es am Ende eine unvermeidliche Tragödie um seine Entlohnung geben würde, da selbsternannte Führer von uns normalerweise kein Trinkgeld erhalten…

## Aufstieg zur Felsenkirche Mariam Korkor

So standen wir am Fuße des Berges, dessen Felsen steil emporragten. Kaum konnte wir uns vorstellen, wie wir ihn bezwingen sollten. Der Fußweg wies von Anfang an eine ziemliche Steigung auf und führte uns in eine enge Spalte zwischen zwei Felswänden. Direkt am Eingang mussten wir an einem Steinblock von mehreren Metern Durchmesser vorbeiklettern, der erst kürzlich in die Schlucht gefallen war, wie beruhigend ;). Der Pfad war mit losem Geröll bedeckt, welches stellenweise zu einer Treppe aufgeschichtet war. Dies war nicht (ausschließlich) für Besucher wie uns geschehen, schließlich befanden wir uns auf dem regulären Weg zur Kirche, den viele Gläubige regelmäßig benutzten.

![Eine aus Geröll aufgeschichtete Treppe ermöglichte uns den Aufstieg.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181026-105516-2496-HDR-683x1024.jpg)

Nach der Durchquerung der Felsspalte gelangten wir auf ein kleines Plateau. Wir hatten schon etwa 150 Höhenmeter bewältigt (Halbzeit) und es eröffnete sich für uns ein eindrucksvoller Ausblick über die Landschaft auf der anderen Seite des Massivs. Nach einer kurzen Verschnaufpause - die Anstrengung und die einsetzende Hitze hatten uns ins Schwitzen gebracht - setzten wir den Aufstieg fort. Abschnittsweise kraxelten wir über den bis zu 60 Grad steilen Felsen, nur an wenigen Stellen waren schmale Trittstufen hineingehauen worden, nicht viel breiter und tiefer als eine Schuhspitze. Glücklicherweise war die raue Oberfläche des Felsens sehr griffig, so dass die Kletterpartie uns viel Spaß bereitete.

![Free-Climbing auf dem Weg nach oben](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181026-085325-5570-1024x683.jpg)

## Die Kirche Mariam Korkor

Oben angekommen genossen wir erneut den fabelhaften Blick auf die ländliche Ebene. Einige hundert Meter weiter erreichten wir die Kirche [Mariam Korkor](https://fr.wikipedia.org/wiki/Maryam_Korkor), deren Fassade direkt vor eine Felswand gebaut worden war. Das Innere des Gotteshauses befand sich im Berg. Das komplette Kirchenschiff war aus dem massiven Stein gehauen worden, großzügige 10 Meter breit, 17 Meter tief und 6 Meter hoch. Mariam Korkor war die erste monolithische Felsenkirche, die wir in Äthiopien sahen und entsprechend beeindruckt waren wir ob der handwerklichen Meisterleistung.

![Der großzügige Innenraum der Felsenkirche Mariam Korkor](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181026-094424-5592-683x1024.jpg)

Der Innenraum roch ein wenig modrig und war in nur zwei Bereiche aufgeteilt: den Hauptraum, wo die Gottesdienste stattfinden, und das Allerheiligste mit der Replik der Bundeslade. Die Säulen und Wände waren auch in Mariam Korkor mit zahlreichen Abbildungen biblischer Motive geschmückt. Die Farben der detailreichen Bildnisse waren schon deutlich verblasst. Angeblich stammten sie aus dem 13. Jahrhundert. Die Malereien wirkten auf jeden Fall sehr alt und faszinierend lebendig auf der fugenlosen Felswand.

![Die Wandgemälde wirkten trotz ihres Alters sehr lebendig.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181026-094604-5596-1024x683.jpg)

In einer weiteren Höhle neben der Kirche lebte ein Mönch, der das Plateau dort oben nicht verlässt und der die Kirche mit einem riesigen Schlüssel für uns öffnete (natürlich gegen eine Spende) und uns das Innere zeigte. Mariam Korkor war aber nicht nur eine Touristenattraktion und ein Ort des Gebetes für den Mönch, der Gott in der Einsamkeit suchte, nein, dort fanden regelmäßig Gottesdienste statt. Jeden Sonntag (und zu anderen äthiopischen Feiertagen) kletterten die Menschen auf der gleichen Route, die wir genommen hatten, die Felsen hinauf, um an der Messe teilnehmen zu können.

## Abba Daniel Korkor

Anschließend umrundeten wir den Berggipfel, in dem sich Mariam Korkor befand. Über einen nur etwa 2 Meter breiten Vorsprung entlang des Abgrundes erreichten wir nach weniger als 5 Minuten eine weitere kleine Kirche, Abba Daniel Korkor, die wir eher als Kapelle oder Gebetsraum bezeichnen würden. Auch diese sakrale Stätte war aus dem Felsen gehauen worden. Sie hatte nur einen Raum, in den wir durch eine schmale, niedrige Öffnung gelangten. Auch die Wände dieses Kirchleins waren mit christlichen Abbildungen versehen.

![Der Innenraum der kleinen Kirche Daniel Korkor](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181026-101033-5618-Pano-2-888x1024.jpg)

Als wir wieder ins Freie gelangten, offenbarte sich erneut ein monumentaler Blick über die zu unseren Füßen liegende Gegend, auf die wir aus der Vogelperspektive herabblickten.

![Die Ebene rund um den Ort Gheralta aus der Vogelperspektive](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181026-100158-5613-1024x683.jpg)

## Das liebe Trinkgeld

Häufig hatten wir den Eindruck, dass die Einheimischen uns als wandelnde Trinkgeldkasse betrachteten. Dessen waren wir uns natürlich bewusst und aus vorheriger Erfahrung im Land darauf vorbereitet. Bei diesem Ausflug war es leider schade, dass wir mehr als einmal direkt daran erinnert wurden, obwohl wir eindeutig versichert hatten, dass wir uns am Ende unseres Besuchs natürlich auch dem Mönch gegenüber erkenntlich zeigen würden, schließlich war er der Hüter der beiden monolithischen Kirchen.

![Geschafft! Und hoffentlich ist das Trinkgeld auch bald eingesammelt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181026-091727-5580-1024x683.jpg)

Am Ende bekam auch Embei von uns ein Trinkgeld, als einziger selbsternannter Führer auf der ganzen Weltreise. Er hatte sich sehr freundlich um uns bemüht (engagierter als unser offizieller Guide), hatte versucht, uns einiges mit ein bisschen Englisch zu erklären und vor allem auf die Tücken des Weges hinzuweisen. Wir gaben ihm 200 Birr (etwa 5 Euro), einen für äthiopische Verhältnisse mehr als großzügigen Tageslohn. Er beschwerte sich allerdings bitterlich bei uns, dass dies zu wenig sei. Daraufhin boten wir an, dass er uns das Trinkgeld gerne zurückgeben könne, wenn er nicht zufrieden sei. Das tat er natürlich nicht. Leider brachte diese Meinungsverschiedenheit einen Missklang in unseren Abschied, obwohl es eine phantastische Wanderung gewesen war.

## Die Gheralta Lodge

Zurück in unserer Unterkunft, der Gheralta Lodge, konnten wir im Sonnenuntergang das Bergmassiv bestaunen, das wir an diesem Tag erklommen hatten. Das Hotel war die mit Abstand beste Unterkunft, die wir in ganz Äthiopien erleben durften. Eine weitläufige gepflegte Gartenanlage mit hübschen kleinen Hütten traditionell aus Naturstein erbaut, die ruhige Lage, direkter Zugang zu einem kleinen Aussichtshügel mit spektakulärem Ausblick über die Landschaft, gutes italienisches Essen, engagiertes Personal. Der Besitzer der Simien Lodge sollte vielleicht mal ein paar Tage dort verbringen…

![Sonnenuntergang über den Gheralta-Bergen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181025-180729-5522-HDR-1024x576.jpg)

Auch die Fauna kam nicht zu kurz in der Gheralta Lodge. Morgens wurden wir vom lautstarken Gesang der Vögel geweckt, die leider Frühaufsteher zu sein schienen. Es lohnte sich allerdings, sich aus dem Bett zu erheben, hinauszugehen und die vielen bunten gefiederten Freunde zu beobachten, die sich ihr Frühstück in den nahen Bäumen suchten. Außerdem hatte die Lodge einen ökologischen Rasenmäher, ein hübsches kleines Pferd. Leider war es sehr misstrauisch, es hatte anscheinend schlechte Erfahrungen mit Menschen gemacht.

![Ein Purpurmasken-Bartvogel (Black-billed Barbet) in seinem Frühstücksbaum](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181026-063827-5551-682x1024.jpg)

## Aufstieg mit Hindernis

Vier Tage später, als wir zurück aus der Danakil Wüste waren (Bericht folgt in den nächsten Beiträgen), besuchten wir die Felsenkirche [Abuna Yemata Guh](https://en.wikipedia.org/wiki/Abuna_Yemata_Guh). Auch dieser Ort des Gebetes lag hoch oben im Gheralta-Massiv und die Wanderung zeigte einige Parallelen zum Besuch von Mariam Korkor. Wir trafen unseren Führer Jemana und fuhren über eine idyllische aber holperige Piste, bis es wirklich nicht mehr weiterging. Links und rechts des Weges erstreckten sich die Felder der Bauern und geradeaus ragten die Berge empor. Maru blieb beim Auto und wir machten uns zu dritt auf den Weg.

![Während des Aufstiegs blickten wir auf den Berg von Mariam Korkor, den wir 4 Tage vorher bestiegen hatten (mittig im Bild, auf dem Massiv im Hintergrund in der Sonne).](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181030-101402-5954-1024x683.jpg)

Kurz vor dem Ziel gelangten wir zu einer steilen, fast senkrechten Felswand, verglichen damit war der Aufstieg zur Mariam Korkor-Kirche ein flacher Hügel gewesen. Alles kein Problem, wir sollten unsere Schuhe ausziehen. Wie wir die Schritte zu setzen hätten und wo man sich festhalten könne, würden uns die Helfer zeigen, die dort auf Kundschaft warteten. Gegen eine schmale Gebühr von einigen hundert Birr bestünde auch die Möglichkeit, ein Klettergeschirr anzulegen, damit wir mit einem Seil gesichert werden könnten. Die Offerte war mehr als sinnvoll, aber trotzdem wirkte es wie ein Nepp. Warum eröffnete uns das unser Führer 20 Meter vor bzw. unter dem Ziel? Im Auto muss man ja für den Sicherheitsgurt auch keinen Aufpreis bezahlen, ebenso wenig wie bei einer Bootsfahrt für Schwimmweste oder Rettungsring.

Natürlich bezahlten wir für die Sicherung, fühlten uns aber trotz des geringen Betrags mustergültig abgezockt. Wer verzichtet schon auf eine Sicherung, wenn man an einem unbekannten Berg 20 Meter Felswand hoch und wieder herunter klettern möchte? Das Geschäftsmodell war perfekt eingefädelt und auch die Mitglieder einer anderen Besuchergruppe, die kurz nach uns eintrafen, waren mehr als irritiert. Gut gemeinter Rat an die Gheralta Guides: Schließt das Klettergeschirr einfach im Preis mit ein. Niemand würde protestieren ;) Ob es noch einer gesonderten Erwähnung bedarf, dass auch die drei Helfer an der Felswand ein Trinkgeld erwarteten?

## Die Felsenkirche Abuna Yemata Guh

Oben angekommen war das Terrain beherrschbar, aber trotzdem abenteuerlich. Die Felsen fielen steil ab und die begehbaren Flächen glichen schmalen unebenen Simsen über dem Abgrund. Welch ein Ort, um eine Kirche aus dem Stein herauszuarbeiten! So abgeschieden wie das kleine Gotteshaus war, eignete es sich bestimmt bestens dazu, in Ruhe und Einsamkeit zu beten. Bei unserem Besuch lebte dort oben kein Mönch mehr, trotzdem wurde in dem sakralen Bauwerk jeden Sonntag ein Gottesdienst abgehalten. Die Einheimischen kletterten bestimmt ohne Sicherung dort hinauf.

![Für den Besuch von Abuna Yemata Guh darf man keine Höhenangst haben.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181030-112834-5980-683x1024.jpg)

Die Kirche war laut Legende dort im 5. Jahrhundert von keinem Geringeren als [Abuna Yemata](https://orthodoxwiki.org/Abba_Yem%27ata) selbst, einem der [Neun Heiligen](https://en.wikipedia.org/wiki/Nine_Saints), alleine aus dem Felsen geschlagen worden (andere Quellen nennen das 15. Jahrhundert). Auch dort war der Innenraum über und über mit detailreichen christlichen Motiven bemalt und die angeblich noch originalen Farben leuchteten regelrecht, vor allem an der Decke. An der gegenüberliegenden Wand fiel uns zuerst eine Abbildung von Abuna Yemata zu Pferd ins Auge.

![Abuna Yemata, einer der Neun Heiligen und Erbauer der Kirche, hoch zu Roß. Darüber im Medaillon die anderen acht Heiligen. ](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181030-111839-5967-1024x683.jpg)

## Äthiopische Kirchenkunst

Nachdem wir nun schon seit 2 Wochen durch Äthiopien reisten, dachten wir, wir hätten in der Zwischenzeit einiges gelernt. Oben in einer Kuppel waren neun Männer mit Heiligenschein dargestellt. Also frage ich, auf ein "Ja" spekulierend, unseren Führer, ob dies die bekannten Neun Heiligen wären. Die Antwort war - zu meiner großen Enttäuschung - allerdings "Nein": Es seien die Zwölf Apostel und die Abbildung der drei fehlenden befände sich darunter.

![Die neun heiligen Männer in der Kuppel sind die Zwölf Apostel. Drei von ihnen sind an anderer Stelle (auf den Säulen?) dargestellt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181030-111733-5963-1024x683.jpg)

Folgerichtig waren in der anderen Kuppel auch nur acht der Neun Heiligen abgebildet, der Gründer der Kirche ritt schließlich auf seinem Pferd darunter an der Wand entlang… Es lag also noch ein langer Weg vor mir bis zum Experten für äthiopisch-orthodoxe Kirchenkunst ;)

![Acht der Neun Heiligen. Abuna Yemata ist unterhalb auf der Wand zu Pferd abgebildet.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181030-111647-5961-1024x683.jpg)

Die Felsenkirchen an sich beeindruckten uns tief. Ihre Lage war atemberaubend und wir fragten uns, nach welchen Kriterien die Orte ihrer Erschaffung ausgewählt worden waren. Die Begeisterung, Entschlossenheit und Hingabe ihrer Erbauer (besser der Steinmetze) muss grenzenlos gewesen sein.


<s>---
title: 'Die untergegangene Pracht der Maya'
description: ""
published: 2018-06-16
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/die-untergegangene-pracht-der-maya/
categories: "Becán, Calakmul, Chicanná, Maya, Mexiko, Mexiko, Palenque, Xpujil"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-05-CW-20180317-101613-7715-1024x683.jpg
---
Die ehemals prachtvollen Stadtstaaten der Maya befanden sich in Gebieten des heutigen Mexiko, Guatemala, Honduras und Belize. Neben den Azteken sind sie das bekannteste präkolumbianische Volk des heutigen Mexikos. Die Blütezeit der Maya-Kultur begann ungefähr von 250 n. Chr. und dauerte bis zum Niedergang ungefähr 900 n. Chr. Wir besuchten die berühmte Maya-Stadt von [Palenque](https://de.wikipedia.org/wiki/Palenque), außerdem die größere, aber heute weniger bekannte (und schwerer zu erreichende) Stadt [Calakmul](https://de.wikipedia.org/wiki/Calakmul), sowie die Ruinen rund um Xpujil (ausgesprochen "Eschpudschil"). Nach all den Eindrücken versuchten wir uns vorzustellen, warum die architektonisch so eindrucksvollen Städte aufgegeben worden waren.

![Besuch bei den Maya in Palenque. Im Hintrergrund steht der Palast der Inschriften](./img/wp-content-uploads-2018-05-CW-20180317-101613-7715-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Palenque, die Stadt Pakals des Großen

Die Ruinen von Palenque waren ganz anders als diejenigen, die wir vorher gesehen hatten. Das lag nicht zuletzt an der natürlichen Umgebung: Palenque liegt im Dschungel. Damit war es schwül-warm, die Zikaden machten im Wald ohrenbetäubenden Lärm und den ausgegrabenen Teil der Ruinenstadt umgab dichtes Grün. Angeblich sind 95% der Anlage noch von üppiger Vegetation überwuchert und warten darauf, freigelegt zu werden. Dennoch entwickelte sich der Besuch der Stätte für uns zum archäologischen Wandertag und wir gaben es auf, zu zählen, wie viele Stufen wir bis zu den Spitzen der zahlreichen Tempelpyramiden erklommen hatten.

![Blick auf Palenque vom Kreuztempel in Richtung Palast (hinten rechts)](./img/wp-content-uploads-2018-05-CW-20180317-111856-7720-1024x683.jpg)

Nach 20 kurzweiligen Minuten im Collectivo (einer Art Sammeltaxi) erreichten wir die Ruinen von Palenque. Nur wenige hundert Meter vom Eingang entfernt gelangten wir zu den ersten eindrucksvollen Bauten, unter anderem dem [Tempel der Inschriften](https://de.wikipedia.org/wiki/Tempel_der_Inschriften) ([Bild ganz oben](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180317-101613-7715.jpg)), einer 21 Meter hohen Pyramide. In ihren Tiefen hatten Archäologen die reich ausgestattete Grabkammer von [Pakal I.](https://de.wikipedia.org/wiki/K%27inich_Janaab_Pakal_I.) gefunden, deren Nachbildung (sowie den Sarkophag und die [Totenmaske](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180304-115657-6862-1.jpg) des Königs) wir bereits in [Mexiko City](http://wittmann-tours.de/frueher-tenochtitlan-heute-mexiko-city) im Anthropologischen Museum gesehen hatten.

![Der Turm (das Observatorium?) des Palasts von Pelenque](./img/wp-content-uploads-2018-05-CW-20180317-101116-7709-1024x683.jpg)

Der sog. [Palast](https://de.wikipedia.org/wiki/Palenque#Der_Palast) war ein weiteres herausragendes Gebäude, das größte in Palenque. Der Turm, vermutlich ein Observatorium, soll angeblich in seiner Art einzigartig in allen Maya-Städten sein. In den Innenhöfen befanden sich, ähnlich wie in Monte Albán, in Steinplatten gemeißelte Abbildungen besiegter Würdenträger. Zusätzlich wurden auch Stelen mit restaurierten Maya-Glyphen ausgestellt. Die Maya hatten ein komplexes [Schriftsystem](https://de.wikipedia.org/wiki/Maya-Schrift), das heutzutage größtenteils entziffert ist und sehr kunstvoll aussieht.

![4 Glyphen der Maya-Schrift](./img/wp-content-uploads-2018-05-CW-20180317-103303-7725-1024x683.jpg)

In Palenque durften wir noch viele Gebäude besteigen bzw. betreten (das soll angeblich in Chichén Itzá mittlerweile völlig verboten sein) und wir erhielten von oben einen noch besseren Eindruck von der Größe der Bauwerke und der ganzen Stadt, vor allem wenn man im Hinterkopf hat, dass wir nur ca. 5% der Anlage überblicken konnten. Natürlich waren wir nicht die einzigen Besucher. Palenque ist eine der Maya-Sehenswürdigkeiten schlechthin. So fauchten immer wieder die bekannten Jaguar-Imitatoren um uns herum, an den Wegen hatten die Souvenirverkäufer auf bunten Decken ihre Waren ausgebreitet und zuweilen sahen die Pyramiden aus der Ferne so aus, als ob viele bunte Ameisen auf ihnen herumklettern würden.

![Der Kreuztempel mit vielen bunten Ameisen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180317-105728-7714-1024x683.jpg)

## Weiterfahrt nach Xpujil

Von Palenque aus fuhren wir weiter nach Osten, also nicht nach Norden auf die Yucatán-Halbinsel, sondern nach Xpujil im Bundesstaat Campeche, immer mit etwas Abstand parallel zur Grenze zu Guatemala. Xpujil ist ein kleiner Ort mit ca. 4000 Einwohnern und Ausländer waren dort eher eine Seltenheit. Trotzdem fanden wir eine nette, einfache, aber saubere Unterkunft. Unser Zimmer war der örtlichen Pizzeria angeschlossen. Damit war auch die Versorgung gesichert, sonntags war dieses Lokal nämlich das einzige im Dorf, das abends nach offen hatte.

![Auf der zentralen Kreuzung von Xpujil stand eine Frau in traditionellem Gewand](./img/wp-content-uploads-2018-05-CW-20180318-171131-7837-1024x683.jpg)

Die Ruinenanlagen rund um Xpujil sind eher klein. Wir besuchten die archäologischen Maya-Stätten [Chicanná](https://de.wikipedia.org/wiki/Chicann%C3%A1), [Becán](https://de.wikipedia.org/wiki/Bec%C3%A1n) and [Xpujil](https://de.wikipedia.org/wiki/Xpuhil) an einem Tag. Angenehm war, dass wir die Ruinen fast für uns alleine hatten. Immer wieder begegneten wir den gleichen zehn anderen Besuchern, die meisten davon Mexikaner. Trotzdem gab es Spektakuläres zu sehen. Höhepunkt in Chicanná war zum Beispiel eine Fassade, die einem riesigen aufgerissenem Schlangenmaul nachempfunden war. Im Eingangstor befand man sich also zwischen den Fangzähnen.

![Mit viel Phantasie erkennt man ein Gesicht, in der Mitte der Mund und der vorgestreckte Unterkiefer](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180318-130634-7812-1024x683.jpg)

In Becán waren die Pyramiden sogar höher als in Palenque. Nach Bewältigung der mehr schlecht als recht erhaltenen Stufen offenbarte sich ein weiter Blick über den scheinbar endlosen Dschungel. Einige der anderen Strukturen der Anlage lugten aus dem Blätterdach hervor. Interessant an Becán war auch der Aufbau: Den zentralen Teil der Stadt umgab ein Wassergraben, dies ist für eine Maya-Stätte einzigartig.

![Aussicht von der Pyramide in Becán](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180318-142250-7830-1024x683.jpg)

Das eindrucksvollste Gebäude der Ausgrabungsstätte in Xpujil war ein riesiger Palast mit drei hohen Türmen, dessen Fassade maskenartige Dekorationen und Schlangenmaulportale schmückten.

![Der Palast von Xpujil](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180318-154503-7805-HDR-1024x683.jpg)

## Calakmul, Maya-Metropole mitten im Dschungel

Xpujil war auch der Ausgangspunkt unserer Tour nach Calakmul, die Fahrt dauerte ungefähr 2 Stunden. Die erste Stunde fuhren wir auf der Hauptstraße (zurück) nach Westen, anschließend auf einer engen Straße durch dichten Wald nach Süden, fast bis zur guatemaltekischen Grenze.

Calakmul war flächenmäßig sogar noch größer als Palenque, dafür ist es nicht so penibel vom Dschungel befreit worden. Verglichen mit Palenque kommen zurzeit auch nur etwa 10% der Besucher. Selbst auf den großen Pyramiden wuchsen Bäume und auch hier gab es noch große unausgegrabene Bereiche. Unser Führer Ezequiel zeigte uns zum Beispiel einige unscheinbare Hügel im Wald, die für uns nach Erhebungen im Dschungel aussahen, unter denen allerdings Maya-Gebäude lagen.

![Eine teilweise noch überwucherte Pyramide in Calakmul](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180319-110453-7846-1024x683.jpg)

Oft wird auch darüber berichtet, dass die Maya exzellente Astronomen waren. Nicht zuletzt aus dem Wissen um den Wandel der Jahreszeiten leitete sich die Macht der Elite ab. In Calakmul sahen wir einen Gebäudekomplex, der so konzipiert war, dass man an ihm die Jahreszeiten ablesen konnte. Vor dem mittleren Bauwerk war ein Fixpunkt angebracht, von dem aus man je eine Markierungsstruktur auf einem der drei Tempel als Indikator sah (wie in der folgenden Abbildung zu erkennen). Ging die Sonne direkt über der linken oberen Ecke des linken Gebäudes auf, war es der Tag der Sommersonnenwende, stieg sie direkt über dem mittleren Tempel in den Himmel, konnte man Frühlings- oder Herbstanfang bestimmen und wenn sie über der rechten oberen Ecke des rechten Bauwerks erschien, war Wintersonnenwende.

![Astronomie für Anfänger: Wie baue ich ein Observatorium?](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180320-154409-7916-899x1024.jpg)

## Prächtige Bauwerke in der ganzen Stadt

An nur wenigen Bauwerken konnte man noch Reste der Original-Farben sehen. Früher war nicht alles grau in grau wie heute, sondern die Gebäude leuchteten innen und außen in prächtiger Bemalung. Die vorherrschenden Farben waren rot, blau und gelb. Der Zugang zum Inneren aller Gebäude war Besuchern leider verwehrt, zu groß ist die Angst vor Vandalismus, was wir sehr bedauerten. An den Außenwänden haben die Elemente das meiste der Farbe abgewaschen, aber manchmal fanden wir noch ein paar Überreste.

![Glyphen mit historischer Farbe](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180319-120322-7855-1024x683.jpg)

Außerdem staunten wir darüber, dass noch einige Original-Stelen aufrecht im Dschungel standen (andere waren wieder aufgestellt worden). Diese Stelen zeigten Bildnisse damaliger Persönlichkeiten und berichteten in der Glyphenschrift der Maya über wichtige Ereignisse, zum Beispiel über Krönungen von Königen oder militärische Eroberungen. Dass ab ca. 900 n. Chr. keine neuen Inschriften mehr angefertigt wurden, wertet man als Zeichen für den Untergang der Maya.

![Eine Maya-Stehle auf dem Gebiet von Calakmul](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180319-131141-7852-HDR-1024x683.jpg)

Andere interessante Orte waren die Opferstellen, wo auch die Herrscher immer wieder ihr eigenes Blut opfern mussten, um die Götterwelt gnädig zu stimmen. Die Frauen durchbohrten ihre Zunge, und das kostbarste Blut der Herrscher wurde aus ihrer Männlichkeit gewonnen - vielleicht war ein Leben als einfacher Bauer doch nicht so schlecht ;).

## Dschungel von oben und unten

Auch in Calakmul durften wir die meisten Gebäude noch besteigen. Von oben eröffnete sich ein scheinbar endloser Blick über den Dschungel und die höchsten umliegenden Bauwerke.

![Blick von einer der Pyramiden von Calakmul](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180319-115159-7834-1024x683.jpg)

Am Fuße der Pyramiden hielten sich viele wilde Truthähne mit schimmerndem Gefieder auf, die sich in Calakmul sehr wohlfühlen, da sie im umgebenden [Biosphären-Reservat](https://en.wikipedia.org/wiki/Calakmul_Biosphere_Reserve) nicht gejagt werden dürfen. Vor der Rückfahrt sahen wir am Nachmittag auf einem kurzen Spaziergang im Dschungel erstaunlich viele Tiere: Tukane, ein Krokodil und einen ganzen Baum voll Klammeraffen (und leider auch eine Myriade Moskitos).

![Ein Klammeraffe hoch oben im Baum](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180319-162134-7881-1024x683.jpg)

## Zeugnisse der Vergangenheit

Der Besuch der zahlreichen archäologischen Stätten war sehr interessant. Wir erfuhren eine Menge über die Kultur der Maya, das Leben vor allem der hochstehenden Persönlichkeiten, die Kriege, die Götterwelt, das Schönheitsideal und einige engagierte Führer haben die vergangene Zeit für uns zum Leben erweckt. Vieles kann leider nicht rekonstruiert werden, da die Spanier im Rahmen der Conquista alles zerstörten, was an die heidnische Vergangenheit erinnerte. Trotzdem ist heute einiges bekannt über die alten Kulturen, ihre Geschichte, ihre Mythen, ihre Herrscher und wie sie lebten.

![Kunstvolle Maya-Glyphen. Diese Inschrift ist rekonstruiert.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180317-134022-7770-1024x683.jpg)

Dieses Wissen verdanken wir unter anderem einigen wesentlichen Dokumenten, die die Vernichtungskampagne überstanden haben. So ließ sich im 16. Jahrhundert [Diego de Landa](https://de.wikipedia.org/wiki/Diego_de_Landa), Bischof von Yukatan, von einem adligen Maya das lateinische Alphabet in Glyphen aufschreiben. Dieses sogenannte Landa-Alphabet half den Wissenschaftlern trotz einiger Fehlinterpretationen bei der Entschlüsselung der Maya-Schrift.

![Ein Auszug aus dem Maya Code](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180320-152614-7902-1024x683.jpg)

Auch sind Teile von vier Maya-Codices erhalten geblieben. Der längste davon ist der Madrider Codex mit 112 Seiten. Seine begleitenden Illustrationen erinnern, wie auch manche Wandbemalungen, ein wenig an einen Comic. Den ganzen Madrider Codex gibt es übrigens heutzutage auch [online](http://www.famsi.org/research/graz/madrid/thumbs_5.html). Nicht zuletzt hat eine Abschrift des [Popol Vuh](<https://de.wikipedia.org/wiki/Popol_Vuh_(Buch)>) in lateinischer Schrift durch einen Maya-Priester die Vernichtung überlebt. Das „Buch des Rates“ erzählt die Schöpfungsgeschichte, Mythen und historische Aspekte der Quiché-Maya in Guatemala.


<s>---
title: 'Addis Abeba, die Hauptstadt Äthiopiens'
description: ""
published: 2020-02-23
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/addis-abeba-die-hauptstadt-aethiopiens/
categories: "Abiy Ahmed, Addis Abeba, Äthiopien, Äthiopien, Entoto, Haile Selassie, König Salomo, Lucy, Menekil, Mercato"
hero: ./img/wp-content-uploads-2020-01-CW-20181103-141602-3031-1024x683.jpg
---
An unserem ersten Tag in Äthiopien erkundeten wir Addis Abeba, was wörtlich übersetzt "[neue Blume](https://de.wikipedia.org/wiki/Addis_Abeba)" heißt, zusammen mit unserem Führer Higo (für den Tag) und Maru (unserem Fahrer für die ganze Reise). Addis ist nicht nur die Hauptstadt Äthiopiens, sondern auch Sitz des Hauptquartiers der Afrikanischen Union. Die Millionenstadt wächst sehr schnell, anscheinend aber eher in die Breite als in die Höhe: Es gab nur sehr wenige Wolkenkratzer. Die Innenstadt von Addis Abeba präsentierte sich erfrischend grün. Rund um unser Hotel und überall in der Innenstadt wuchsen neben den Häusern Bäume und Palmen. Das war Balsam für unsere Seelen nach der jordanischen Wüste.

![Addis Abeba aus der Vogelperspektive](./img/wp-content-uploads-2020-01-CW-20181103-141602-3031-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Hochlandfrische

Addis Abeba ist die dritthöchste Hauptstadt der Welt nach [La Paz](http://wittmann-tours.de/la-paz-fiesta-del-gran-poder-und-mehr/) und [Quito](http://wittmann-tours.de/die-zahlreichen-facetten-von-quito/) und die höchstgelegene Hauptstadt Afrikas (um doch noch einen Superlativ zu bemühen). Damit haben wir ungeplant das Triple vollgemacht. Addis Abeba liegt auf 2300m über dem Meeresspiegel und somit war das Klima deutlich kühler als in unseren vorherigen Reiseländern, aber tagsüber durchaus angenehm. Sobald sich die Sonne zeigte, brannte sie herab. Insgesamt war aber trotzdem die meiste Zeit ein Pullover die bessere Wahl als ein T-Shirt. Die Tagestemperaturen lagen bei angenehmen 20 bis 22 Grad Celsius, nachts kühlte es auf frische 10 Grad ab. Die Höhe machte sich bei uns nicht bemerkbar, auch wenn es sich etwas zu anstrengend anfühlte, die Treppen in den dritten Stock des Hotels zu unserem Zimmer zu erklimmen.

![Blick aus unserem Hotelzimmer bei Sonnenuntergang](./img/wp-content-uploads-2020-01-CW-20181103-174744-6244-HDR-1024x683.jpg)

Auf den Straßen herrschte ein kreatives Verkehrschaos mit wenigen Ampeln und viel Stau. Es dauerte, sich mit dem Fahrzeug in der Stadt zu bewegen. Der Fuhrpark vor Ort bestand im Wesentlichen aus alten Autos, nur gelegentlich sahen wir neue Wagen, aber auch Esel und Schafe bewegten sich auf den Straßen. Es stank oft nach Abgasen. Vor allem LKWs, die oft 20 Jahre oder älter waren, stießen regelrechte Rußwolken aus. So sehr war uns das in noch keinem anderen Land aufgefallen. Insgesamt kam uns Addis Abeba deutlich moderner vor als [Antananarivo](http://wittmann-tours.de/antananarivo-und-akamasoa/), aber etwas weniger als [Dar es Salaam](http://wittmann-tours.de/dar-es-salaam/).

![Eine Straßenkreuzung im Zentrum von Addis Abeba (Nähe Nationalmuseum)](./img/wp-content-uploads-2020-01-CW-20181015-131856-1669-1024x683.jpg)

## Der Berg Entoto

Trotz der langen Geschichte Äthiopiens wurde Addis Abeba erst 1889 von Kaiser [Menelik II.](https://de.wikipedia.org/wiki/Menelik_II.) gegründet. Dieser hatte die Hauptstadt erst einige Jahre zuvor in die Entoto Berge nördlich des heutigen Addis verlegt. Seiner Gattin war es dort aber zu kalt (klingt realistisch ;)), es zog sie zu einem Ort im Tal, wo die Temperaturen angenehmer waren und es sogar heiße Quellen gab. Mit dem Bau des Kaiserpalastes ging zudem eine alte Prophezeiung in Erfüllung und so konnte die "neue Blume" austreiben. Der Mangel an Feuerholz (bzw. dessen weite Transportwege) wurde allerdings schnell zum Problem. Wäre nicht der Eukalyptusbaum eingeführt und angepflanzt worden, wäre die Blume nie wirklich erblüht.

![Ein mit Eukalyptus beladener Esel](./img/wp-content-uploads-2020-01-CW-20181015-105303-4238-1024x683.jpg)

Auch heute wachsen viele Eukalyptusbäume am Entoto Berg, aber man weiß, dass sie einheimische Pflanzen durch ihr schnelles Wachstum und ihren großen Wasserbedarf verdrängen. Die Einheimischen schätzen sie aber dennoch als Brennstofflieferanten. Auf dem Weg die Hänge des Entoto hinauf sahen wir immer wieder übervoll beladene Esel, die Eukalyptuszweige ins Tal transportierten. Sie kannten offensichtlich ihren Weg und liefen ohne menschliche Begleitung den Berg hinab. Bis ganz zum Gipfel konnten wir leider nicht fahren, da die Straße wegen einer Baustelle gesperrt war. Trotzdem hatten wir einen schönen, wenn auch etwas diesigen Blick über die Stadt.

![Blick über Addis Abeba vom Berg Entoto aus](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181015-104126-4227-1024x683.jpg)

## Afrika, die Wiege der Menschheit

Zurück in der Stadt statteten wir dem Nationalmuseum einen Besuch ab. Die Geschichte an sich beginnt in Ostafrika, der Wiege der Menschheit, ganz am Anfang, bei den ersten Menschen. In Äthiopien (auch in Kenia und Tansania) gab es vermutlich unsere ersten aufrecht gehenden Vorfahren, zu denen auch [Lucy](https://de.wikipedia.org/wiki/Lucy) gehörte. Ihre Knochen sind 3,2-3,5 Millionen Jahre alt und wurden 1974 im Norden Äthiopiens ausgegraben. Damals war dies eine Sensation, mit 47 von 207 Knochen gilt das Skelett als eines der vollständigsten [unserer Vorgänger](https://de.wikipedia.org/wiki/Australopithecus_afarensis#/media/Datei:Stammbaum_der_Entwicklung_des_Menschen.png). Sie war damals die erste einer neu entdeckten Art: [Australopithecus Afarensis](https://de.wikipedia.org/wiki/Australopithecus_afarensis), benannt nach der [Afar-Region](<https://de.wikipedia.org/wiki/Afar_(Region)>), die wir später auf der Reise auch noch besuchen würden.

![Lucy, eine entfernte Verwandte](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181015-120802-1645-1024x683.jpg)

Als Kuriosität war ein massiver steinerner Olmeken-Kopf vor dem Nationalmuseum nicht zu übersehen. Dies war 2010 ein Geschenk des mexikanischen Staates an Äthiopien, ist aber eine Replik. Etwas verblüfft beguckten wir das Artefakt, schließlich hatten wir die Originale erst vor wenigen Monaten in [Villahermosa](http://wittmann-tours.de/auf-den-spuren-der-olmeken-in-villahermosa/) (Mexiko) gesehen und waren sehr verwundert, die bekannten Gesichtszüge in Addis Abeba anzutreffen.

![Die Replik eines Olmekenkopfes vor dem Nationalmuseum in Addis Abeba](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181015-111943-1629-1024x683.jpg)

## Die Salomonischen Kaiser

Die Geschichte der Herrscher Äthiopiens geht nicht ganz bis zu Lucys Lebzeiten zurück, aber immerhin angeblich auf ein Ereignis, das im Alten Testaments beschrieben wird, nämlich den Besuch der [Königin von Saba](https://de.wikipedia.org/wiki/K%C3%B6nigin_von_Saba) am Hofe König Salomos. Bevor wir die Vorkommnisse allerdings schildern, müssen wir vorwegnehmen, dass man in Äthiopien immer aufpassen muss, ob man gerade über belegbare Geschichte oder über traditionelle äthiopische Überlieferungen redet. Letzte werden von den meisten Äthiopiern als absolute Wahrheit angesehen, sind aber aus wissenschaftlicher Sicht eher Legenden. Laut diesen Mythen regierten Nachfahren [König Salomos](https://de.wikipedia.org/wiki/Salomo) Äthiopien in einer kontinuierlichen Linie bis 1974, als der letzte Kaiser, [Haile Selassie](https://de.wikipedia.org/wiki/Haile_Selassie), nach einem Militärputsch abdanken musste.

![Eine der Abessinischen Kaiserkronen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181015-124110-1657-1024x683.jpg)

Der Sage nach gründete [Menelik I.](https://de.wikipedia.org/wiki/Menelik_I.) das [Kaiserreich Abessinien](https://de.wikipedia.org/wiki/Kaiserreich_Abessinien) 980 vor Christus. Er soll der Sohn von König Salomo und der [Königin von Saba](https://de.wikipedia.org/wiki/K%C3%B6nigin_von_Saba) gewesen sein. Die äthiopische Überlieferung besagt außerdem, Menelik habe nach einem Besuch bei seinem Vater in Jerusalem die Bundeslade aus dem Tempel mich sich zurück nach Aksum (Äthiopien) gebracht. Auch wenn eine [kurze Recherche](https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_der_Kaiser_von_%C3%84thiopien) schnell belegen kann, dass Haile Selassie wohl eher nicht der 225. Kaiser aus der Salomonischen Dynastie auf dem Abessinischen Thron war (auch wenn er versucht hatte, seine Abstammung auf den alttestamentarischen König zurückzuführen), sind diese Mythen den Äthiopiern sehr wichtig. Solcher Vermischung von Geschichte und Legende sollten wir noch häufiger begegnen.

## Politik, ein wichtiges Thema

Von der Geschichte im Nationalmuseum war es nicht weit bis zur Gegenwart und der aktuellen Politik. Dies war ein wichtiges Thema für die Menschen. Unser Führer Higo nahm, wie viele Äthiopier, kein Blatt vor den Mund, sondern sprach von sich aus über die positiven Entwicklungen der letzten Monate. Die Bevölkerung hatte viele Jahre Militärdiktatur und Unterdrückung hinter sich, in denen abweichende Meinungen nicht willkommen waren und viele Menschen aus politischen Gründen ins Gefängnis kamen. Mit der Wahl von [Abiy Ahmed](https://de.wikipedia.org/wiki/Abiy_Ahmed) wurde alles anders. Er ließ politische Gefangene frei und die Menschen blickten zuversichtlich in die Zukunft. In der Tat unterstützten nicht nur Higo, sondern alle Äthiopier, mit denen wir über Politik sprachen, Ministerpräsident Abiy Ahmed. Auch der Friedensvertrag mit Eritrea wurde immer wieder als großer Erfolg erwähnt.

Aber nicht alles in Äthiopien hatte sich auf einmal zum Märchenwunderland gewandelt. Die neuen politischen Entwicklungen waren nicht ohne Gegner. Und auch abseits der nationalen Politik gab es Sorgen, vor allem wegen der Beziehung und den Abhängigkeiten des Landes von der Volksrepublik China. Chinesische Firmen bauten zwar dringend benötigte Infrastruktur, z.B. eine [Stadtbahn](https://de.wikipedia.org/wiki/Stadtbahn_Addis_Abeba) in Addis Abeba, aber sie würden in viele Industriesparten eindringen. Sie kauften und bauten viele Fabriken, brächten häufig ihre eigenen Arbeitskräfte ins Land und würden wenige Äthiopier beschäftigen, erst recht nicht in höheren Positionen. Es gab (und gibt) also noch viel zu tun für Abiy Ahmed.

![Eine chinesische Firma baut für Äthiopien.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181028-125432-2656-1024x683.jpg)

## Der größte Markt Afrikas

Auf dem sogenannten [Mercato](https://en.wikipedia.org/wiki/Addis_Mercato) begegneten wir allerdings keinen Chinesen. Die Bezeichnung des Marktes klingt vertraut und das ist kein Zufall. Der Warenumschlagplatz wurde während der kurzen Zeit der [italienischen Besetzung](https://de.wikipedia.org/wiki/Kaiserreich_Abessinien#Italienische_Invasion_und_Zweiter_Weltkrieg) Äthiopiens von den Kolonialherren gegründet. Auf dem Mercato gibt es tausende von kleinen Geschäften auf einer einen Quadratkilometer großen Fläche, es handelt sich um den größten Freiluft-Markt Afrikas. Wenn wir behaupten würden, dass dort alles verkauft wird, was man sich vorstellen kann, dann wäre das vielleicht etwas übertrieben, ist aber wahrscheinlich nicht weit von der Realität entfernt.

![Auf dem Mercato in Addis gibt es (fast) alles zu kaufen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181015-151942-1671-1024x683.jpg)

Natürlich gab es jede Menge Stände mit Lebensmitteln: Obst, Gemüse, Früchte, Getreide, Nüsse, Hülsenfrüchte und auch lebendige Hühner. Andere Verkäuferinnen und Verkäufer boten alles rund um die Haushalt an: Eimer, Töpfe, Tassen, Teller, Körbe, Besen, Fußbälle, Toilettenpapier, keine Wünsche blieben offen. All diese Waren wurden teils mit alten Pickups oder Transportern zu den Händlern geliefert. Das meiste trugen die Menschen allerdings selbst oder transportierten es auf den Rücken zahlreicher Esel.

![Ein mißgelaunter Lastesel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181015-152627-1686-1024x683.jpg)

Higo führte uns über den Markt. Ohne ihn hätten wir uns vermutlich bald hoffnungslos im Labyrinth der Stände verlaufen und wären nie mehr aus dem Mercato herausgekommen. Wohl bemerkten wir natürlich, dass das Warenangebot sich allmählich veränderte, jedoch hätten wir als Ortsunkundige große Schwierigkeiten gehabt, bestimmte Waren zu finden. Entweder kannte man sich aus oder eben nicht. An einigen Ständen machten wir kurz Halt, wenn es etwas besonders Interessantes oder für uns Unbekanntes zu sehen gab, [Kocho](<https://en.wikipedia.org/wiki/Kocho_(food)>) zum Beispiel. Kocho ist eine Art Brot, welches aus dem fermentierten Inneren des Stammes der [Ensete](https://de.wikipedia.org/wiki/Ensete)-Palme, einem Bananengewächs ohne Früchte, gewonnen wird.

![Die helle Masse ist Kocho, eine Art Brot, hergestellt aus der Ensete-Pflanze.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181015-153458-1699-1024x683.jpg)

## Der Recyclingmarkt

Auf keinen Fall gab es nur Neuware auf dem Mercato zu kaufen. Für Kleidung aus zweiter Hand gab es ebenso einen Bereich wie für gebrauchte Elektronik oder andere Ersatzteile. Einiges sah für unsere Augen wie Schrott aus, aber es hatte offensichtlich dort noch einen Wert oder konnte repariert werden: Radios, Fernbedienungen, Taschenrechner, Handys, Küchengeräte und vieles mehr.

![Dieser Herr kann bestimmt alles reparieren.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181015-154739-1737-1024x683.jpg)

Und selbst was nicht mehr zu reparieren war, landete nicht einfach auf der Müllkippe, sondern die Äthiopier sortierten die Rohstoffe aus, um sie zu verwerten. In einem Viertel hörte es sich an wie in einer Schmiede. Überall klopften Männer auf Metall, um es zu zerkleinern oder in die richtige Form zu bringen, wir stolperten fast über Haufen von Blechen, Streben, alten Felgen, Rohren usw.

![Metall-Recycling auf dem Mercato in Addis Abeba](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/01/CW-20181015-153826-1713-1024x683.jpg)

Am Ende unserer Rundreise durch Äthiopien kehrten wir noch einmal auf den Mercato zurück. Statt Souvenirs zu kaufen, suchten wir nach 2 Fahrradschlössern (um unsere Rucksäcke in indischen Zügen vor Diebstahl zu sichern). Es war Sonntag und nur wenige Geschäfte hatten geöffnet, aber mit etwas Ausdauer, einheimischer Hilfe und ein bisschen Verhandlungsgeschick war unsere Shoppingtour am Ende erfolgreich :). Interessant an dieser Einkaufserfahrung war auch, dass wir für den Erwerb der Fahrradschlösser das Auto gar nicht verlassen mussten. Die Ware wurde nach einer Wartezeit zu uns gebracht. Sozusagen Drive-In-Mercato.

Aber wir wollen unseren weiteren Erlebnissen in Äthiopien nicht vorgreifen. Am kommenden Tag verließen wir die Hauptstadt nach Norden.


<s>---
title: 'Machu Picchu, entzaubert aber sehenswert'
description: ""
published: 2018-10-22
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/machu-picchu-entzaubert-aber-sehenswert/
categories: "archäologisch, Inka, Intipunko, Jardin del Mandor, Lama, Machu Picchu, Peru, Peru, Peru Rail, Zug"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-09-CW-20180510-092053-0281-1024x683.jpg
---
Als wir uns Gedanken über unsere Reiseroute in Peru machten, fragten wir uns ernsthaft, ob wir wirklich nach Machu Picchu fahren wollten, da wir von den überhöhten Preisen und den Touristenmassen gehört hatten, die jeden Tag die Ruinen besuchen bzw. über den Inca Trail pilgern. Schließlich entschieden wir uns doch dafür, uns Machu Picchu anzusehen, schließlich ist es DAS Highlight von Peru?! Wir ließen also das touristische Programm über uns ergehen und haben es am Ende nicht bereut.

![Machu Picchu, das Highlight von Peru?!](./img/wp-content-uploads-2018-09-CW-20180510-092053-0281-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Neue Regeln, große "Vorfreude"

Erst kurz vor unserer Ankunft in Peru erfuhren wir, dass für den Besuch in Machu Picchu neue Regeln in Kraft getreten waren. Nun werden nicht nur separate Tickets für einige begehrte Wanderungen verkauft, sondern beim Erwerb der normalen Eintrittskarten muss man sich auf eine der Kategorien morgens (6 bis 12 Uhr) oder nachmittags (12 bis 17:30 Uhr) festlegen. Die Anzahl der Tickets ist offiziell auf 2500 pro Tag begrenzt (prinzipiell vernünftig, aber in der Realität kommen deutlich mehr Besucher, z.B. über den Inca Trail oder Touranbieter, die Extra-Karten bekommen), d.h. man sollte sie so früh wie möglich kaufen. Einige Optionen, v.a. für die Wayna Picchu-Wanderung sind in der Hochsaison bis zu einem halben Jahr im Voraus ausverkauft…

![Am besten im voraus kaufen: Das Machu Picchu-Ticket](./img/wp-content-uploads-2018-09-IMG_2874-Edit-1024x732.jpg)

Und so lauten die neuen Regeln in Machu Picchu: Essen und Trinken darf man auf dem Gelände nicht. Plastikwasserflaschen sind verboten, Wasser darf nur in wiederverwendbaren Behältern mitgebracht werden. Mitgebrachte Rucksäcke dürfen ein maximales Volumen von 20l nicht überschreiten. Eine Toilette befindet sich nur außerhalb des Eingangs, Wiedereintritt ist nicht erlaubt. In der archäologischen Stätte darf man sich nur in Begleitung eines zugelassenen Führers bewegen. Die guten Ideen sind erkennbar, aber war das wirklich ernst gemeint?

![Auch das Bahnticket kauft man besten weit in voraus.](./img/wp-content-uploads-2018-09-IMG_2869-Edit-1024x708.jpg)

Unsere schlimmsten Befürchtungen in puncto Massenabfertigung schienen sich zu bestätigen. Wir sahen unseren Machu Picchu-Besuch schon auf eine 2-stündige Führung reduziert, da es im Vorfeld unmöglich war, zu erfahren, wie die Umsetzung in der Realität gehandhabt würde. Die sonst sehr hilfreiche Touristinfo [iPeru](https://www.peru.travel/de/) kannte auch nur die offiziellen Regeln, aber nicht deren Auslegung. Wir vermuteten natürlich, dass es in der Praxis anders aussehen würde, sonst hätte es bestimmt im Internet schon vernichtende Kommentare gehagelt. (Die Auflösung über die Situation vor Ort folgt unten.)

## Peru Rail statt Inca Trail

Der einzige Weg nach Machu Picchu für alle, die nicht über den Inca Trail wandern möchten, führt über den nächstgelegenen Ort Aguas Calientes (neuerdings auch Machu Picchu Pueblo genannt). Das einzige Transportmittel dorthin ist die Bahn. Eine Straßenanbindung gibt es nicht. Trotzdem werden von lokalen Reiseanbietern interessanterweise Auto/Bus-Transfers nach Aguas Calientes angeboten, dann muss man aber (angeblich) nach gut 7 Stunden Fahrt (von Cuzco aus) die letzten 2-3 Stunden an den Bahnschienen entlang zum Dorf laufen, um dort in den Zubringerbus nach Machu Picchu zu steigen.

![Kein Hogwarts-Express, sondern der Inca Train von Perurail](./img/wp-content-uploads-2018-09-CW-20180509-070609-0214-1024x683.jpg)

Es gibt zwei Zugunternehmen, die von Touristen benutzt werden dürfen. Bei den Tickets hat man die Auswahl zwischen den Kategorien „teuer“ und „noch teuerer“. Wir entschieden uns für die Variante "teuer" und zahlten stolze 230 US-Dollar pro Person (Cuzco - Aguas Calientes - Cuzco). Damit konnten wir 2 Monate im Voraus einige der letzten Tickets dieser Kategorie buchen und fuhren im sogenannten Vistadome. Die Wagen sahen von außen historisch aus, waren aber innen recht modern mit bequemen Sitzen und Panoramafenstern, sogar im Dach.

![Innen sind die Züge modern und sehr bequem](./img/wp-content-uploads-2018-09-CW-20180509-082345-0232-1024x683.jpg)

Wir hatten genügend Muße, den Blick aus den Panoramafenstern zu genießen, da das Tempo des Zuges eher beschaulich war. Für 92 Kilometer betrug die Fahrzeit gut 3,5 Stunden. So zog die interessante Landschaft an uns vorbei. Der Zug rollte durch das bäuerliche peruanische Hochland, vorbei an Maisfeldern und kleinen Dörfern. Dort war vom Glanz Cuzcos nichts mehr zu sehen. Die Mehrzahl der Häuser bestand aus unverputzten roten Backsteinziegeln mit einem sichtbaren Betonskelett. Die Straßen waren nicht asphaltiert, Kühe, Schafe, Alpakas und Lamas weideten auf den Wiesen und die Bauern gingen ihrer täglichen harten Arbeit nach. Dabei war es ein wenig surreal, dass drinnen im Wagen das elegant gekleidete Personal die Tische mit Stoffservietten und echtem Metallbesteck für den morgendlichen Snack deckte.

![Draußen zieht die peruanische Realität vorbei.](./img/wp-content-uploads-2018-09-CW-20180509-081436-0226-1024x683.jpg)

## Aguas Calientes oder Machu Picchu Pueblo

Hinter [Ollantaytambo](https://en.wikipedia.org/wiki/Ollantaytambo) begann der Abstieg nach [Aguas Calientes](https://en.wikipedia.org/wiki/Aguas_Calientes,_Peru). Unser Startpunkt in Cuzco befand sich auf 3360 Metern, Aguas Calientes dagegen auf "nur" 2000 Metern. Die Gleise führten immer entlang des Rio Urubamba durch eine spektakuläre Schlucht. Die spärliche Hochland-Vegetation veränderte sich deutlich und wurde immer üppiger. Schließlich erstreckte sich dichter Wald an den Hängen der Berge, der uns an den [Nebelwald in Ecuador](http://wittmann-tours.de/ecuadors-nebelwald-morgens-auch-mit-bellavista/) erinnerte.

![Die Bahnstrecke folgt immer dem Rio Urubamba](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180509-100446-0237-1024x683.jpg)

Untermalt wurde die Fahrt von Panflötenmusik, gelegentlich unterbrochen von kurzen Durchsagen, die die Landschaft oder die Orte erläuterten, durch die wir gerade fuhren. Die Zugfahrt war durchaus gut inszeniert, so wie man sich bestimmt im peruanischen Tourismusministerium vorstellt, dass es den Touristen gefallen würde. Und jede Tour endet natürlich im obligatorischen Souvenirgeschäft ;). Diesmal gab es jedoch keinen Laden im Bahnhof von Aguas Calientes, sondern der Ausgang des Stationsgebäudes mündete direkt auf dem Kunsthandwerksmarkt (Mercado de Artesanias), auf dem eher Kitsch als Kunsthandwerk angeboten wurde. Etwas orientierungslos bewegten wir uns durch das Labyrinth der Stände auf der Suche nach dem Ausgang, in der Hoffnung, uns dann orientieren zu können. Nach einem Spießrutenlauf an wohl 150 Buden vorbei gelang es uns, den Markt zu verlassen. Wir überquerten eine Brücke und erreichten nach weiteren 400 Metern steil bergauf unser Hotel.

![Aguas Calientes oder Machu Picchu Pueblo, klein aber trubelig](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180509-153714-0248-1024x683.jpg)

Aguas Calientes zeigte sich auch in den nächsten Tagen mindestens so touristisch wie unser erster Eindruck. Alle 2 Meter wird man angesprochen: "Restaurant my friend, Comida tipica, Pizza, Parilla, Massage, Happy Hour, 4 for 1". Viele Restaurants erheben illegale "Steuern" ("Tax"), mit denen die vermeidlich niedrigen Preise erst beim Bezahlen der Rechnung angepasst werden. Offiziell leben im Dorf 1000 Menschen und jeden Tag kommen tausende Besucher, was will man also erwarten…

## Der große Tag: Machu Picchu

Genug der Vorrede, jetzt geht's nach Machu Picchu, für uns allerdings nicht so früh wie empfohlen wird. Unter dem Stichwort "beat the crowds", wird oft geraten, mit dem ersten Bus um 5:30 Uhr zu fahren. Am besten, man stellt sich ab 4 Uhr morgens an der Haltestelle an. Darauf hatten wir nun gar keine Lust ;). So saßen wir um 7:30 Uhr ohne Wartezeit und Schlangestehen im Bus, der uns die steilen, 400 Höhenmeter überwindenden Serpentinen hinauf nach Machu Picchu brachte.

![Diese Serpentinen führen hinauf nach Machu Picchu (Blick Nähe Intipunko)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180510-111643-2235-HDR-1024x683.jpg)

Am Eingang des Geländes angekommen wartete schon ein Heer von Führern auf uns, die lautstark ihre Dienste anpriesen und uns ihre Ausweise unter die Nase hielten. Wir wählten keinen der Schreihälse, sondern Veronica, eine eher zurückhaltende Frau, die auch japanische Gruppen führte, was uns gleich sympathisch war. Sie erklärte uns, dass wir zunächst einen gemeinsamen 2-stündigen Rundgang machen würden und dass wir im Anschluss auf eigene Faust wieder eintreten dürften. Einlass war mit dem Morgen-Ticket bis 11:59 Uhr, wir dürften aber auch danach so lange drinnen bleiben, wie wir wollten.

![Morgens war es noch etwas neblig und wolkig, Pech für alle, die früh aufgestanden waren ;)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180510-072037-0257-HDR-1024x683.jpg)

## Die Machu Picchu-Führung

Bei der Führung erläuterte uns Veronica die Geschichte von Machu Picchu, zeigte uns die wichtigsten Gebäude und erklärte uns deren vermutete damalige Funktion. Vieles ist weiterhin [unklar und Spekulation](https://de.wikipedia.org/wiki/Machu_Picchu#Allgemeines). Die Archäologen nehmen mittlerweile an, dass die Stadt nur ca. 1000 Menschen ein Zuhause bot. Ein umfangreiches Wegenetz deutet auf eine gute Anbindung zu den Handelsverbindungen der Inka hin. Machu Picchu war wohl ein zeremonielles Zentrum, worauf mehrere Gebäude höchster Qualität hinweisen.

![Machu Picchu mit dem Berg Huayna Picchu im Hintergrund](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180510-092042-2216-HDR-1024x683.jpg)

Natürlich gibt es auch in Machu Picchu einen Sonnentempel, ein Observatorium und Wohnhäuser der Adeligen und Priester. Die Bedeutung der Gebäude konnte man an der Größe und Qualität der Bausteine ihrer Mauern ablesen. Der größte Fels war jedoch der sogenannte „Heilige Stein“, der die Silhouette des dahinterliegenden Berggipfels nachbildet. Unsere Führerin berichtete, dass viele Besucher dieses Monument der Inka berührten, um die Energie zu spüren.

![Der heilige Stein](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180510-084500-2189-HDR-1024x683.jpg)

## Um Machu Picchu herum

Nach der Führung begannen wir unseren eigenen ergänzenden Rundgang. Unser erstes Ziel war die „Hut of the Caretaker“. Von dort aus kann man den klassischen Blick über Machu Picchu genießen, den sicher jeder schon einmal auf Postkarten oder Werbeplakaten gesehen hat.

![Der klassische Machu Picchu Blick von der "Hut of the Caretaker"](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180510-102108-2220-HDR-1024x683.jpg)

Anschließend wanderten wir zum Sonnentor (Intipunko). Um dorthin zu gelangen, geht man das letzte Stück des Inca Trail in umgekehrter Richtung bis zu den Ruinen des besagten Tores. Dies ist der Aussichtspunkt, an dem die tapferen Wandersleute Machu Picchu das erste Mal erblicken und von dort müssen sie nur noch bergab laufen. Für uns hieß das im Umkehrschluss: Es ging hinauf, von 2400 auf 2700 Meter. Durch die Höhe, den unebenen Weg und die Mittagshitze war die Wanderung erstaunlich anstrengend.

![Das letzte Stück des Inka Trails war mit großen Steinen gepflastert](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180510-121015-0325-1024x683.jpg)

Am Tor angekommen hatten wir in der Tat einen schönen Blick auf Machu Picchu und die umliegenden Berge. Während wir das Panorama auf uns wirken ließen, trudelten immer wieder Bezwinger des Inca Trails ein. Die amüsanteste Reaktion auf die Aussicht durften wir bei einer amerikanischen Wandersfrau miterleben, die sichtlich erschöpft ihren Führer fragte: "Oh, what is this?" Der Guide antwortete höflich: "This is Machu Picchu!" :)

![Blick vom Sonnentor (Intipunko) auch Machu Picchu](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180510-115409-2248-HDR-1024x683.jpg)

## Das i-Tüpfelchen

Spätestens in Machu Picchu erschloss sich uns eine der elementaren Regeln des Tourismus: Alle Destinationen (selbst eine Weltklasse-Sehenswürdigkeit wie Machu Picchu) werden lustiger und interessanter, wenn sich dort auch Tiere befinden. [Nara](http://wittmann-tours.de/ausflug-nach-nara/) in Japan mit seinen heiligen Rehen ist ein exzellentes Beispiel und bei einem Spaziergang am [Donoperteich](https://de.wikipedia.org/wiki/Donoperteich) ziehen die Enten alle Aufmerksamkeit auf sich. In Machu Picchu waren es die freilaufenden Lamas, die im oberen Bereich der Ruinen und auf dem Inca Trail grasten und von den Besuchern bewundert und ausgiebig fotografiert wurden. Die Kameloide ließen die ihnen zuteil werdende Aufmerksamkeit mit der Gelassenheit von kameraerfahrenen Stars über sich ergehen. Ein weißes Baby-Lama wurde gar von einer entzückten Schar von Paparazzi verfolgt. Die Inka-Stätte schien darüber ganz in Vergessenheit geraten zu sein.

![Eine Inka-Stätte für eine Lama](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180510-124519-2283-Edit-1024x683.jpg)

Den Abschluss unseres Tages bildete die kurze Wanderung zur Inkabrücke (Puente del Inca). Die einfache Brücke, die man nicht betreten darf, ist dabei weniger das Highlight als die Landschaft. Weit unten in einer Schlucht windet sich der Rio Urubamba zwischen hohen Bergen hindurch. Man geht auf einem alten Inka-Pfad entlang eines steilen Abhangs. Machu Picchu selbst sieht man bei dieser Wanderung nicht, so gut ist es verborgen.

![Die Inka-Brücke](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180510-131750-0332-1024x683.jpg)

Auch ohne frühes Aufstehen zum Sonnenaufgang waren wir nachmittags rechtschaffend müde. So stiegen wir etwas erschöpft gegen 16:30 Uhr in den Bus ins Tal. Mona kam dabei überraschenderweise neben unserer Führerin Veronika zu sitzen, die sich ebenfalls auf dem Heimweg befand.

## El Jardin del Mandor

Es ist möglich, Machu Picchu in einem Tagesausflug von Cuzco aus zu besuchen. Wer mehr Zeit zur Verfügung hat, kann in Aguas Calientes übernachten. Wir verbrachten zwei Nächte dort. Da unser Zug am Abreisetag erst nachmittags fuhr, hatten wir zwei Möglichkeiten: Entweder Happy Hour ab 10 Uhr morgens mit vier Cocktails zum Preis von einem oder Besuch des Mandor-Gartens ([Jardin del Mandor](https://www.jardinesdemandor.com/)). Was ursprünglich als kleiner Spaziergang geplant war, entwickelte sich zu einem interessanten, halbtägigen Programm abseits der ausgetretenen Touristenpfade.

![Cantua buxifolia: Die Nationalblume Perus](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180511-095552-2345-1024x683.jpg)![]()

Der Garten liegt zu Fuß etwa eineinhalb Stunden von Aguas Calientes entfernt, das erste Drittel auf der Straße nach Machu Picchu, danach immer an den Bahnschienen entlang. Auf diesen fährt auch ab und zu ein Zug, allerdings mit maximal 30 bis 40 km/h, es ist also nie gefährlich.

![Der Inka-Regional-Express](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180511-094151-2341-1024x683.jpg)

Im Garten selbst folgten wir einem hübsch angelegten kurzen Wanderweg zu einem Wasserfall und einem Aussichtspunkt auf umliegende Berggipfel. Wie überall in der Umgebung des Rio Urubamba-Tals wucherte auch hier üppige Vegetation mit zahlreichen Pflanzenarten und Blüten. Durch den kleinen Park schlängelte sich ein Seitenarm des Flusses. Auch verschiedene Vögel sollte es geben. Auf der Wanderkarte prangte als Verzierung ein Bild des peruanischen Nationalvogels, des Cock-of-the-Rock. Dennoch staunten wir nicht schlecht, als wir in etwa auf der Hälfte des Weges tatsächlich einen prächtigen Cock-of-the-Rock entdeckten, kurze Zeit später gefolgt von weiteren kunterbunten Vögeln, dem [Relojero Andino](https://de.wikipedia.org/wiki/Blauscheitelmotmot) und einem [Grünhäher](https://de.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%BCnh%C3%A4her).

![Der Nationalvogel Perus: Der Cock of the Rock](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180511-103338-2363-1024x683.jpg)

## Rückfahrt nach Cuzco

Auf der Rückfahrt mit dem Inca Train wussten wir in etwa, was uns erwarten würde - dachten wir jedenfalls. Als dann aber auf einmal ein furchterregender peruanischer Teufel zu andiner Panflötenmusik durch den Gang tanzte und die Passagiere das Gruseln lehrte, staunten wir hingegen nicht schlecht. Dann folgte eine Modenschau, auf der das Zugpersonal diverse Kleidungsstücke aus Baby-Alpaka-Wolle vorführte. Vielleicht hatten wir uns mittlerweile mit dem ganzen Machu Picchu-Rummel abgefunden, auf jeden Fall fanden wir die Darbietung sehr unterhaltsam!

![Der Nationalvogel Perus: Der Cock of the Rock](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180511-163137-0398-1024x683.jpg)

## Hat es sich gelohnt?

Abschließend können wir diese Frage mit einem klaren "Ja" beantworten. Trotz des touristischen Drumherum ist Machu Picchu sehr, sehr sehenswert. Sicher kam uns positiv zugute, dass wir die Inka-Stätte (eher zufällig) in der beginnenden Saison (Anfang Mai) besuchten. Im Juli oder August sollen die Besucherzahlen doppelt so hoch sein, wie wir sie erlebten. Auch das Wetter war zum Glück sehr gut und es gab (noch) keine Moskitos.

![Die alte Inka-Stadt wurde prächtig ausgegraben](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180510-073859-0269-1024x683.jpg)

Was war jetzt aus den schönen neuen Regeln geworden? Theorie und Praxis wichen in der Tat voneinander ab. Es gab Morgen- und Nachmittagstickets und mit einem Morgenticket durfte man die Anlage wirklich nach 12 Uhr nicht mehr betreten, was vor allem deshalb entscheidend ist, da sich die einzige Toilette vor dem Eingang befindet. Rucksäcke wurden nicht auf Größe oder Inhalt kontrolliert, auch Plastikflaschen wurden nicht angemahnt. Auf dem Gelände gab es keine Mülleimer. Stattdessen beobachteten viele Wächter die Besucher auf Schritt und Tritt. Wenn die Regeln (und das Personal) eins bewirkt haben, dann ist es, dass man in der ganzen Anlage keinen Müll sah, was wir sehr positiv fanden. Die Organisation rund um den Besuch wirkte sehr professionell. Die Züge waren pünktlich, wir mussten nicht auf den Bus warten und nicht in langen Schlangen stehen.

![Ein letzter Blick von oben, danach sind wir abgestiegen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180510-124240-2274-HDR-1024x683.jpg)

Ob einem der Besuch von Machu Picchu mehrere hundert Dollar wert ist, muss jeder selbst für sich entscheiden. Diese Ausgabe hat man aber schon vergessen, wenn man dort ist, da man sowieso alles lange im Voraus buchen muss ;). In unserer Erinnerung wird uns der Ort als sicherlich entzauberte, aber dennoch sehr sehenswerte Inka-Stadt bleiben. Seine Lage in den Bergen und das umgebende Panorama sind atemberaubend und weltweit einzigartig.


<s>---
title: 'Erste Eindrücke aus Kambodscha'
description: ""
published: 2018-01-02
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-kambodscha/
categories: "erste Eindrücke, Geld, Kambodscha, Kambodscha, König, Königspalast, Opposition, Politik, Silberpagode"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171127-201536-2897-1-1024x683.jpg
---
Nach der Ankunft in Kambodscha wirkte [Phnom Penh](https://de.wikipedia.org/wiki/Phnom_Penh) sehr modern auf uns. Die Straße vom Flughafen ins Stadtzentrum war gut, verglichen mit Myanmar gab es viel bunte Beleuchtung der Plätze und Leuchtreklame. Das Taxi erschien uns vergleichsweise neu und - oh Wunder - alle Sitze hatten funktionstüchtige Sicherheitsgurte. Unser Taxifahrer sprach zudem gutes Englisch. Der Transfer in die Stadt hatte dann auch den gehobenen Einheitspreis von 12 US-Dollar, mindestens doppelt so teuer wie in Myanmar.

![Willkommen in Phnom Penh, der Hauptstadt von Kambodscha](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171127-201536-2897-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Kambodscha in Sorge

Auf der Fahrt offenbarte sich jedoch auch bald ein negativer Aspekt der Situation des Landes. Nachdem die üblichen Einstiegsthemen (Woher? Wie lange in Kambodscha? etc.) das Eis gebrochen hatten, kam unser Taxifahrer schnell auf die Politik in Kambodscha zu sprechen. Das Land habe große Probleme: Bei den nächsten Wahlen hätte er keine echte Wahl, es gäbe nur eine Partei. Außerdem blühe die Korruption. Wie sich herausstellte, war dies keine Pauschalkritik am System, sondern er äußerte ernst gemeinte Sorgen.

Im Reiseführer wurde Kambodscha noch als vielversprechendes Land auf dem Weg zur Demokratie beschrieben, aber Mitte November 2017 wurde [die größte Oppositionspartei durch den Obersten Gerichtshof verboten](http://www.zeit.de/politik/ausland/2017-11/kambodscha-oberstes-gericht-oppositionspartei). Nachdem die [CNRP](https://de.wikipedia.org/wiki/Nationale_Rettungspartei_Kambodschas) bei den vergangenen Wahlen immer mehr Stimmen für sich verbuchen konnte, hätten die Wahlen 2018 Kambodscha eine neue Regierung bescheren können. Aber für den Machterhalt ist der aktuellen Regierung anscheinend jedes Mittel recht. Wir waren schockiert, und so richtig glaubten wir es erst, nachdem wir im Internet mehr Details gelesen hatten.

## Zu Besuch beim König

Auch wenn die Macht beim ewigen Premierminister [Hun Sen](https://de.wikipedia.org/wiki/Hun_Sen) liegt, ist [König Norodom Sihamoni](https://de.wikipedia.org/wiki/Norodom_Sihamoni) das echte Staatsoberhaupt. Der Königspalast liegt im Herzen von Phnom Penh und war unser erstes Besichtigungsziel. Die 10 Dollar Eintritt pro Person fanden wir eher happig, die weiteren pauschalen 10 Dollar für einen Guide ebenso. Wir bekamen schnell den Eindruck, dass Touristen gemolken werden.

![Der Königspalast in Phnom Penh](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171128-084810-1524-1-1024x683.jpg)

Trotz des Preises war die Führung sehr interessant. Wir lernten viel über die Palastgebäude, den König, die Religion und Kambodscha. Auch hier erhielten wir so etwas wie einen Kommentar zur Politik in Kambodscha: Der Kommunismus sei wie ein Virus, der das Land bedrohen würde. Neben historischen Ereignissen meinte unser Guide damit vor allem China, das in großem Stil in Kambodscha [investiert und starken Einfluss ausübt](http://www.spiegel.de/politik/ausland/kambodscha-china-kommt-die-demokratie-geht-a-1167432.html).

![Der Eingang zur Silberpagode](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171128-090403-1542-1-1024x683.jpg)

Am Ende der Führung wurde für uns Geschichte lebendig. Unser Führer berichtete kurz über die Zeit der [Roten Khmer](https://de.wikipedia.org/wiki/Rote_Khmer), die er als Kind erlebt hatte: Mit seiner Familie wurde er gezwungen, die Stadt zu verlassen, wie sie auf dem Land lebten und sehr hart arbeiten mussten und wie sie nach dem Krieg wieder zurückkehrten nach Pnomh Penh. Dabei wurde uns erst so richtig bewusst, dass die Zeit der Gräuel unter den Roten Khmer noch nicht lange her ist. Um uns herum waren viele Kambodschaner, die diese schwere Zeit miterlebt hatten - im Gegensatz zu Deutschland, wo die Zeitzeugen des zweiten Weltkrieges allmählich aussterben.

![Silberpagodenselfie](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171128-093558-2914-1-1024x683.jpg)

## Phnom Penh

Auch auf den zweiten Blick machte das Zentrum von Phnom Penh auf uns den Eindruck einer modernen Stadt. Da wir Yangon noch vor Augen hatten, erschienen im direkten Vergleich die Unterschiede enorm. Die Straßen waren sauberer, die Gehwege konnten wirklich als solche benutzt werden, das Warenangebot in den Geschäften wirkte deutlich umfangreicher. Obwohl in Phnom Penh nur zwei Drittel der Einwohnerzahl von Yangon leben, wirkte es deutlich großstädtischer.

![Das Unabhängigkeitsdenkmal im Zenrrum von Phnom Penh](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171128-212323-2946-1-1024x683.jpg)

Tourismus war im Zentrum von Phnom Penh ein unübersehbarer Wirtschaftszweig. An jeder Ecke wartete ein Überangebot von Tuk Tuk-Fahrern, die gerne eine Fahrt an Land ziehen wollten (_"Tuk Tuk? Killing Fields? Where you from?"_). Es gab viele Touranbieter, Wechselstuben, Hotels und Restaurants, die ganz eindeutig die zahlreichen Ausländer als Zielgruppe anvisierten. Auf der einen Seite war es positiv, ein gutes Angebot zu haben, aber gleichzeitig wirkte alles geschäftsorientierter und oberflächlicher. In Myanmar waren wir als Ausländer aufgefallen, hier wurden wir als Touristen und damit als mögliche Geldquelle wahrgenommen.

![Unterwegs mit dem Tuk Tuk](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171129-170402-1597-Edit-1-1024x548.jpg)

## Von kleinen und großen Fischen

Viele (v.a. höhere) Preise waren in Dollar ausgezeichnet, die eigene Währung (Riel, der kleine Fisch, wie wir auf [Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Kambodschanischer_Riel) lernten) spielte eher die zweite Geige. Trotzdem ließen sich beide Währungen überall zum Kurs von 1:4000 problemlos ineinander tauschen - solange die großen Fische, die Dollarscheine, keine Risse, Falten oder sonstigen Gebrauchsspuren hatten.

Die Riel übernahmen so meist die Rolle von Kleingeld, da es auch hier (wie in Myanmar) keine Münzen gab. So bekamen wir beim Bezahlen oft Teile des Wechselgeldes in Riel. Das gleiche funktionierte auch in die andere Richtung: 6 Dollar kann man mit einem 5 Dollar Schein und weiteren 4000 Riel bezahlen - ein ungewöhnliches Konzept, an das wir uns erst gewöhnen mussten.

![Dollar und Riel im Duet](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171211-213709-3802-1-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Japan kulinarisch: Von Nudeln und Suppen'
description: ""
published: 2017-10-27
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/japan-kulinarisch-von-nudeln-und-suppen/
categories: "Essen, Essen und Trinken, Japan, Japan, kulinarisch, Nudeln, Ramen, Soba, Udon"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-10-APC_0544-1-1024x768.jpg
---
Was isst man in Japan? Reis natürlich! Das ist das Klischee, und es stimmt auch. Reis wird zum japanischen Frühstück, als Snack in Form von [Onigiris](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/APC_0460-1.jpg) (ein Bild ist direkt verlinkt), im Sushi, als Beilage oder Grundlage für verschiedene Gerichte und und und serviert. Egal welcher Statistik man glaubt ist Japan auf alle Fälle [einer der größten Reiskonsumenten der Welt](https://www.statista.com/statistics/255971/top-countries-based-on-rice-consumption-2012-2013/): Platz 9 in absoluten Zahlen. Beim pro Kopf Konsum ist Japan jedoch [nicht unter den Spitzenreitern](https://www.statsmonkey.com/bar/20600-list-of-countries-by-rice-consumption-per-capita.php). Ziemlich sicher liegt das an vielen schmackhaften Alternativen, allen voran den Nudeln, die in vielen verschiedenen köstlichen Varianten serviert werden!

![Sensai-Soba-Nudelsuppe](./img/wp-content-uploads-2017-10-APC_0544-1-1024x768.jpg)

<!--more-->

## Instant Nudeln

Verlässliche Statistiken rund um die Nudeln sind noch schwieriger zu finden als zu Reis. Auf der Suche fand ich die International Pasta Organization (was es nicht alles gibt!), aber die [listet leider keine asiatischen Länder](http://www.internationalpasta.org/index.aspx?idsub=118).

Eine weitere spannende [Quelle](https://instantnoodles.org/en/common_en/pdf/EN_MARKET_VOLUME_3LG_A4_2016.pdf) befasst sich mit Instant Nudeln, die auch in Japan von Herrn [Momofuku Andō](https://de.wikipedia.org/wiki/Momofuku_And%C5%8D) erfunden wurden. Hier mischt Japan ganz vorne mit und belegt den dritten Platz im weltweiten Ranking (in absoluten Zahlen). Als [Taifun Lan](http://wetterkanal.kachelmannwetter.com/starker-taifun-lan-trifft-heute-auf-japan/) unser Programm für 2 Tage zum Stillstand brachte, haben wir uns auch "Notfall-Nudelsuppen" gekauft, um nicht in die Verlegenheit zu geraten, durch den Taifun zum Essen spazieren zu müssen.

![UFO-Fertignudeln](./img/wp-content-uploads-2017-10-APC_0547-1-1024x768.jpg)

Da es also DIE Nudel-Statistik nicht gibt, schauen wir uns doch einfach um: Es gibt Ramen, Soba und Udon als Hauptvarianten japanischer Nudeln. Zusätzlich gibt es noch lokale Varianten, wie zum Beispiel Kishimen in Nagoya. Aber was zeichnet diese verschiedenen Nudeln eigentlich aus? Schauen wir genauer hin!

![Kishimen-Nudel-Curry](./img/wp-content-uploads-2017-10-APC_0511-1-1024x768.jpg)

## Ramen Nudeln

Es gibt sehr viele Restaurants, die sich auf bestimmte Arten von Nudeln spezialisiert haben, allen voran die beliebten [Ramen](https://de.wikipedia.org/wiki/Ramen) Nudeln, die bei uns sogar die [erste Mahlzeit auf japanischem Boden](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-tokyo/) darstellten. Dabei handelt es sich um Eiernudeln, die ursprünglich aus China kommen. Mitlerweile haben sie tiefe japanische Wurzeln.

Ramen-Restaurants zielen gefühlt eher auf ein junges Publikum und bieten vielfältige Variationen an. Eine typische Ramen-Nudelsuppe kommt nach unserer Wahrnehmung in einer beachtlichen Schüssel daher. Neben den Nudeln befinden sich durchwachsene Schweinefleischstücke, ein bis zwei halbe, wachsweich gekochte Eier, Frühlingszwiebeln, Sojasprossen und vielerlei mehr in der Brühe. Diese gibt es in verschiedenen Varianten: auf Basis von Soya, Miso oder als Brühe, die durch Auskochen von Schweinefleisch und -knochen entsteht.

![Ramen-Nudelsuppe](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/APC_0424-1-1024x768.jpg)

Auch wenn viele Restaurants stark auf Durchsatz getrimmt sind, indem z.B. Automaten den Bestell-Prozess übernehmen, so sollte man mind. 30 Minuten einplanen. Ramen ist also im engsten Sinne kein Fast-Food, auch wenn es vielleicht zuweilen so wahrgenommen wird. Die Mindestgenussdauer der dampfende Nudelsuppe richtet sich stark nach dem persönlichem Temperaturempfinden, so dass es vor allem am Anfang ein heißes Vergnügen sein kann. Im Gegensatz zum Ketten-Burger ist die Nudelsuppe natürlich nicht lauwarm.

## Nudel-Etikette

Die perfekte Schlürftechnik, die von den einheimischen Meistern praktiziert wird und gesellschaftlich akzeptiert zu sein scheint, mag durchaus dabei helfen, die Nudelsuppe zügiger zu inhalieren. Ähnlich wie bei einer gelungenen Weinprobe wird aber auch auf den Geschmacksgewinn durch das Schlürfen hingewiesen. Wir halten uns dabei aber eher vornehm zurück ;).

Ehrensache ist, dass Nudelsuppen mit Stäbchen und Löffel gegessen werden. Dabei werden die Nudeln mit den Stäbchen gegriffen, zum Mund geführt und dann quasi angesaugt, wodurch das Schlürfen entsteht. Mit den Stäbchen schiebt man parallel mehr Nudeln nach, strukturiert das Nudelknäuel und sorgt nach einer mundgerechten Portion dafür, dass die die Nudelzufuhr beendet wird - abbeißen ist auch möglich. Der Löffel wird dazu benutzt, die Brühe zu trinken. Die wahren Profis halten die Stäbchen in der einen und den Löffel in der anderen Hand, um auch hier parallel zu arbeiten.

![Lätzchen für fleckenfreien Nudelgenuss](./img/wp-content-uploads-2017-10-APC_0491-1-768x1024.jpg)

Wer jetzt den Eindruck hat, dass Ramen (ähnlich wie Spaghetti mit Tomatensoße) der größte Feind von frisch gewaschener Kleidung sind, der hat vollkommen Recht! Aber auch hier haben die Japaner natürlich wieder mitgedacht. In vielen Ramen-Restaurants gibt es wunderbare Papier-Lätzchen von durchaus ansehnlicher Größe, die man sich umbinden und so die eigene Kleidung fleckenfrei halten kann. Und tatsächlich benutzen sehr viele Gäste die Lätzchen!

## Soba und Udon

Soba und Udon sind eher die traditionellen japanischen Nudeln. Dabei sind, ganz vereinfacht, Soba die dünnen und Udon die dicken Nudeln. Genauer gesagt sind Udon Nudeln aus Weizenmehl. Sie sind deutlich dicker als die durchschnittlichen Nudel der westlichen Welt, dabei durchaus glitschig (aber griffiger als Glasnudeln) und recht lang, was es nicht einfacher macht, sie mit Stäbchen zu essen. Auch hier bewährt sich natürlich die oben beschriebene Technik.

Soba sind dünne Buchweizen-Nudeln, die zuweilen bräunlich aussehen, zumindest deutlich dunkler als Udon. Außerdem sind sie griffiger als Udon und damit vermeintlich am einfachsten zu essen.

![Udon-Nudelsuppe](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/APC_0421-1-1024x768.jpg)

Besonders in der Udon-Suppe schwimmt gerne ein rosa-weißes, künstlich aussehendes, mysteriöses Scheibchen. Hierbei handelt es sich um ein [Kamaboko](https://de.wikipedia.org/wiki/Kamaboko), eine spezielle Art von [Surimi](https://de.wikipedia.org/wiki/Surimi), das auch [Narutomaki](https://en.wikipedia.org/wiki/Narutomaki) heißt, wenn es spiralförmig aussieht. Alles klar? Nicht? Ok, es ist pürierter Formfisch, analog zum Leberkäse, wenn wir Wikipedia glauben dürfen. Legenden, es handele sich dabei um Teile von Haifischen, sind damit widerlegt.

Soba und Udon treten auf der Speisekarte häufig im Doppelpack auf. So kann man in den meisten Nudelrestaurants bei vielen Gerichten zwischen beiden Nudelarten wählen. Beide werden nicht unbedingt als Suppe serviert, sondern auch als Trennkost. Nudeln und Soße, sei es Sojasoße oder andere Kreationen, werden separat serviert. Beim Verzehr dippt man die Nudeln dann in die Soße. Zusätzlich hat man oft die Wahlmöglichkeit, heiße oder kalte Nudeln serviert zu bekommen. Bisher haben wir die kalten nicht bestellt, aber wir stellen es uns im Sommer sehr erfrischend vor.

![Soba-Nudelsuppe](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/APC_0391-1-821x1024.jpg)

Weitere Darreichungsformen sind Yaki-Soba (gebratene Soba-Nudeln), was schon in die Richtung eines Okonomiaki geht oder Currys (die es natürlich auch mit Reis gibt; ein Curry-Beispiel war oben schon abgebildet). Der Kreativität rund im die Nudel sind also keine Grenzen gesetzt.

![Yakisoba (gebrachte Soba) mit Tintenfisch und Spiegelei](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/APC_0515-1-1024x768.jpg)


<s>---
title: 'Unsere Reiseroute'
description: ""
published: 2017-08-24
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/unsere-reiseroute/
categories: "Reiseroute, Über uns, Weltreise"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-08-Reiseroute-Wittmann-Tours-2017-08-1024x575.png
---
Wenn wir von unserer Weltreise erzählen, ist die erste Frage in der Regel „Wo geht’s denn hin?“. Auch wenn wir es selbst ganz genau noch gar nicht wissen, so haben wir doch eine ganz gute Idee, wie unsere Reiseroute aussehen soll. Wir haben eine Auswahl von Ländern getroffen, die wir bereisen wollen, und zu jedem Land kennen wir ungefähr den Zeitraum, wann wir dort sein wollen. Außerdem haben wir jeweils eine Idee, warum wir das Land ausgesucht haben. Das kann seine Kultur, spannende Sehenswürdigkeiten, beeindruckende Natur, oder, oder, oder sein. Pro Land haben wir ungefähr 4 Wochen geplant.

Die Reihenfolge haben wir anhand der Geographie, der Jahreszeiten (bzw. Regen- und Trockenzeit) und ein paar sonstigen Faktoren festgelegt. Eine große Hilfe war das [Reisezeiten-Tool](http://weltreise-info.de/route/reisezeiten.html?route=jp-s/512,burma/1024,cb/2048,hk/2048,nz-s/2048,au-s/1,us-sw/2,mx-n/2,bz-mx-y/4,ec-g/8,pe-c/16,bo-w/32,bo-e/32,br-n/64,br-s/64,mg/128,tz/256,in-so/3072,in-sw/2048) von Weltreise-Info.de. Aber genug der Vorrede, hier ist unsere aktuell geplante Reiseroute:

![Reiseroute Wittmann-Tours Weltreise](./img/wp-content-uploads-2017-08-Reiseroute-Wittmann-Tours-2017-08-1024x575.png)

<!--more-->

## Asien

Wir beginnen unsere Weltreise in Japan, dem Land der aufgehenden Sonne, wegen der spannenden Kultur, der sehr freundlichen und extrem höflichen Japaner, des schmackhaften Essens und nicht zuletzt wegen des Fuji und der fliegenden Eichhörnchen. Anschließend fliegen wir nach Myanmar. Auch wenn Myanmar bestimmt kein Geheimtipp mehr ist, so hoffen wir doch, noch das „ursprüngliche“ Südostasien erleben zu können. 28 Tage später (maximale Visumsdauer) fliegen wir weiter nach Kambodscha, um auch eine andere Seite Südostasiens zu sehen. Mitte Dezember bildet Hongkong den Abschluss für uns in Asien mit einem kurzen Stopover zur Flugoptimierung und auch, um zu herauszufinden, wie es sich vom chinesischen Festland unterscheidet, wo wir 2016 waren.

## Ozeanien

Über Weihnachten und Neujahr fliegen wir zu Livia und Doris nach Neuseeland. Das letzte Mal haben wir uns vor 4 Jahren gesehen – muss es mehr Gründe geben? Und wenn wir mehr oder weniger „in der Gegend“ sind, dann erst recht. Im neuen Jahr setzen wir unsere Reise im Südosten Australiens fort. Wir haben so viel Positives über Australien gehört, dass wir nicht weiterfliegen können, ohne Land und Leute mit eigenen Augen zu sehen.

## Die Amerikas

Unsere Reise durch Amerika beginnt im US-amerikanischen Kalifornien, wo wir Mary-Alice treffen. Von dort reisen wir Richtung Süden nach Mexiko ins nicht so bekannte Kalifornien, auf die Halbinsel Baja California, um Buckelwale, schräge Kakteen und die außergewöhnliche Natur zu sehen. Von dort möchten wir Mexiko bis Yukatan durchqueren und die Maya-Stätten anschauen. In Belize freuen wir uns auf mehr als nur Schnorcheln, Strand, Sommer, Sonne, Sonnenschein. Dort soll es auch große Regenwälder und erlebenswerte Kultur geben.

Anschließend planen wir, Ecuador zu bereisen und diesmal Galapagos nicht auszulassen. Über das Hochland setzen wir unsere Reise nach Peru (Machu Picchu) und Bolivien (Salar Uyuni) fort. Anschließend wenden wir uns Richtung Osten ins Amazonasbecken und weiter nach Brasilien.

## Afrika

Der erste Stopp in Afrika soll Madagaskar sein. 2011 unternahmen wir schon einmal eine Reise in Madagaskar und waren begeistert. Daher möchten wir mehr sehen, z.B. die Baobab Allee oder den Masoala Regenwald. Madagaskar ist damit das einzige Land auf unserer Reise, das wir schon vorher gemeinsam bereist haben.

Auf dem Festland Afrikas möchten wir in Tansania auf Safari gehen, die Wanderung der Herden durch die Serengeti beobachten und auch andere Gegenden des Landes erkunden.

## Iran und zurück nach Afrika

Anschließend sieht unsere Route eher kurios aus. Aber was wir über das Klima im Iran und in Äthiopien gelesen haben, hat uns dazu bewogen, erst in den Iran zu reisen und dann nach Äthiopien. Von allen Ländern auf unserer Reiseroute weckt der Iran die meisten bedenkenvollen Nachfragen: „Echt?“, „Warum?“, das sind noch die harmlosen Reaktionen. Leider schwingt beim Thema Iran immer geopolitisches Unbehagen mit, aber alle Iran-Reisenden, die wir getroffen haben, waren begeistert. Daher wollen wir zum aktiven Abbau von Vorurteilen einen Teil der Achse des Bösen selbst erleben.

Mit Äthiopien ist es ähnlich, es ist eher unbekannt, aber es gibt viele interessante Reiseberichte und eine spannende Kultur, die uns zurück nach Afrika führen.

## Zum Abschluss nach Indien

Indien darf anscheinend auf keiner Weltreise fehlen ;). Und da Indien am Anfang unserer Reise aufgrund des Klimas nicht mehr auf die Reiseroute „gepasst“ hat, planen wir Indien und v.a. den Süden Indiens als krönenden Abschluss unserer Reise (z.B. auf dem Rücken von Marwari Pferden), bevor wir Mitte Dezember, pünktlich zur Weihnachtszeit, nach Deutschland zurückzukehren.

Soweit der grobe Plan – aber er kann sich natürlich ändern ;).


<s>---
title: 'Von Tupiza bis Sucre: Abschied vom Altiplano'
description: ""
published: 2018-12-27
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/von-tupiza-bis-sucre-abschied-vom-altiplano/
categories: "Bolivien, Bolivien, Busfahrt, kulinarisch, Potosi, Reiten, Sucre, Tupiza"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Die Kleinstadt Tupiza war für uns der logische Endpunkt unserer [Tour im Altiplano](http://wittmann-tours.de/salar-de-uyuni-salz-soweit-das-auge-reicht), da wir nicht wieder zurück nach Uyuni wollten. Nach der kargen, lebensfeindlichen Natur mit ihren teils abstrusen Manifestationen [in den vergangenen Tagen](http://wittmann-tours.de/das-suedliche-altiplano-zwischen-uyuni-und-tupiza) wirkte der Ort eher bodenständig. Wir hatten Zeit für Besorgungen, zum Erholen, aber trotzdem auch zum Entdecken der sehr sehenswerten Landschaft in der Umgebung. Außerdem hatte Tupiza noch einige kleine Überraschungen zu bieten. Auf der anschließenden Busfahrt nach Sucre erlebten wir ebenfalls ein komplett untouristisches Bolivien.

![Red Rock Country rund um Tupiza](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180602-120644-4182-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Ausritt rund um Tupiza

Auch wenn wir in den vergangenen Tagen vor allem im Auto gesessen hatten, waren wir nach der Altiplanotour recht erschöpft. Da kam es wie gerufen, dass auch Ausflüge zu Pferd rund um Tupiza angeboten wurden. Also buchten wir einen Halbtagesritt durch die Schluchten der Umgebung.

![Mona auf Zaino am Ausgang des Cañon del Duende](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180603-110518-2208-1024x683.jpg)

Damit begaben wir uns - passenderweise hoch zu Roß - auf die Spuren der berühmten Banditen [Butch Cassidy](https://de.wikipedia.org/wiki/Butch_Cassidy) und Sundance Kid, [deren Leben](https://de.wikipedia.org/wiki/Butch_Cassidy_und_Sundance_Kid) in der Nähe von Tupiza ein gewaltsames Ende fand. In der Tat erinnerte die Landschaft an eine Wild-West-Kulisse: Rote Felsformationen, große Kakteen. Wir besuchten den Cañon del Duende, eine enge Schlucht, in die man nur durch einen sehr schmalen Eingang gelangt und in der es angeblich spukt. Im Valle de los Machos sahen wir Steinsäulen, die sich phallusartig in die Höhe recken. Der Cañon del Inca ist deutlich breiter und wird durch die Puerta del Diabolo begrenzt.

![Felszacken im Cañon del Inca](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180603-123930-2242-1024x683.jpg)

Leider war es an dem Tag etwas bewölkt, so dass die Landschaft und die Felsformationen häufig im Schatten lagen. Dies schmälerte den monumentalen Eindruck leider ein wenig.

## Besorgungen, Fiesta und Salteñas

An unserem zweiten Tag in Tupiza hatten wir ursprünglich geplant, für den Blog zu schreiben und ein paar Besorgungen zu erledigen. Zum Beispiel gingen wir beide zum Friseur - mit gemischtem Ergebnis. Unser Programm wurde überraschenderweise dahingehend bereichert, dass in Tupiza das 444. Gründungsjubiläum gefeiert wurde. So sahen wir uns mittags die Parade auf dem Hauptplatz an. Das Spektakel reichte erwartungsgemäß bei weitem nicht an die [Fiesta del Gran Poder](http://wittmann-tours.de/la-paz-fiesta-del-gran-poder-und-mehr) heran, aber vermutlich war ganz Tupiza und Umgebung dabei, teils als Teilnehmer, teils als Zuschauer. Nicht nur Militär und Polizei marschierten in verschiedenen Gruppen mit, sondern auch z.B. der Fußballverein, verschiedenste Reiter auf wild zusammengewürfelten Pferden und die lokalen Tuktuks nahmen in Formation Teil.

![Tuktuks in den bolivianischen Landesfarben auf der Parade in Tupiza](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180604-090607-2286-1024x683.jpg)

Eine kulinarische Spezialität Boliviens sind Salteñas, köstliche, warme mit Hackfleisch und Kartoffeln gefüllte goldgelbe Teigtaschen. Obwohl sie an mehreren Stellen angeboten wurden, gab es eine lange Schlange vor dem Café "Salteñas del Pago". Wir dachten uns "When in Tupiza, do as the Tupizeños do" und stellten uns auch an. Als wir dran waren, signalisierten wir durch Handzeichen, wie viele der begehrten Backwaren wir haben wollten und bekamen einige Minuten später eine verheißungsvoll gefüllte Tüte ausgehändigt. Wir wurden nicht enttäuscht: Die Teighülle war knusprig, die Füllung herzhaft, saftig und kochend heiß.

![Köstliche Salteñas, frisch aus dem Ofen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180603-081842-2154-1024x683.jpg)

## Basar oder Busbahnhof?

Bei der Organisation der Weiterfahrt nach Sucre über Potosí erlebten wir mal wieder, dass ein Busbahnhof auch wie ein Marktplatz funktionieren kann. Von den diversen Schaltern riefen uns die Verkäuferinnen der verschiedenen Anbieter die Ziele, die Zeiten und die Klasse der Busse zu. Vom Verkaufsstand, an dem wir später unsere Tickets kaufen sollten, schallte es ungefähr alle 30 Sekunden: „Potosí, Potosí, a las 10, Bus cama, Potosí!“.

![Am Busbahnhof von Tupiza](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180605-075719-2328-1024x683.jpg)

In Bolivien stehen Nachtbusse anscheinend hoch im Kurs, da die Leute durch die Fahrt keinen Arbeitstag verlieren möchten. Bei uns jedoch nicht, da wir in echten Betten besser schlafen, egal, wie komfortabel der Bus ist. Außerdem wollten wir auch gerne etwas von der Landschaft sehen. Wir hatten erwartet, dass die Strecke nach Potosí tagsüber regelmäßig von Buslinien befahren würde. Als wir uns am Busterminal durchfragten, gab es aber nur einen Bus vormittags nach Potosí, also folgten wir den Rufen „Potosí, Potosí, a las 10, Bus cama, Potosí!“ und kauften zwei Tickets für den Bus um 10 Uhr.

## Busfahrt nach Potosí

Natürlich sagte man uns, dass wir mindestens 10 Minuten vor Abfahrt am Busbahnhof sein sollten. Aber Bolivien kann es beim Thema Pünktlichkeit nicht mit Mexiko oder Argentinien aufnehmen. Der Bus fuhr dann um 10 Minuten nach 10 Uhr ein. Das Versprechen der Klasse „Cama“ (wörtlich „Bett“) war hingegen nicht übertrieben. Der Doppeldeckerbus (bestimmt nicht neu, aber erstaunlich modern) hatte Raum wie in der Business Class und nur drei Sitze in einer Reihe und das für 30 Bolivianos, gut 4 Euro. Bei geschätzten 30 Plätzen erwirtschaftete der Bus also 120 Euro Umsatz, von dem der Bus selbst, der Busfahrer, die Fahrkartenverkäuferin und das Diesel bezahlt werden müssen. Es muss sich wohl lohnen, sonst würde die Busgesellschaft den Service bestimmt nicht anbieten.

![Vielfältiges Gepäck und Fracht wartet darauf, verladen zu werden.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180605-075530-2325-1024x683.jpg)

Dann wurde eine Menge Gepäck und auch verschiedene Frachtgegenstände ausgeladen und eingeladen, ein paar Passagiere stiegen aus, wir stiegen ein. Weitere 10 Minuten später kamen noch ein paar fliegende Händler durch den Bus, ein sicheres Zeichen dafür, dass es nun wirklich bald losgehen würde ;). Fünf weitere Minuten später fuhr der Bus dann ab, also "pünktlich" um 10:30 Uhr. Die letzten riesigen Kakteen und Berge mit roten Felsen zogen an uns vorbei und wir sagten Tupiza „Adios“.

![Mona macht es sich in der „Cama“-Klasse bequem.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180605-083934-2332-1024x683.jpg)

Dann geschah leider das Unvermeidliche: Wenige Minuten nach der Abfahrt wurde ein Film ("Geotormenta") gestartet und der Ton kam nicht über Kopfhörer, sondern in voller Lautstärke über die Lautsprecher. Es handelte sich um einen aktionsreichen Science Fiction-Streifen, dem man auf diese Weise nicht gänzlich entkommen konnte. Also schauten wir immer wieder „Geotormenta“ und waren froh, dass die Menschheit am Ende gerettet wurde. Noch erleichterter waren wir jedoch, dass der Film endlich vorbei war. Zur Mittagszeit hielt der Bus für 20 Minuten an einem Restaurant der Buslinie. Die kräftige Reissuppe mit Rindereinlage, Kartoffeln und getrockneten Kartoffeln kostete 5 Bolivianos (60 Euro Cent).

## Die legendäre Silberstadt Potosí

In der sagenumwobenen Stadt [Potosí](https://de.wikipedia.org/wiki/Potos%C3%AD) angekommen waren wir nicht wirklich traurig, dass wir sofort weiterfuhren. Der legendäre Cerro Rico, der reiche Silberberg von Potosí, hatte während der Kolonialzeit die Exzesse des spanischen Königshofes finanziert. Unzählige einheimische und afrikanische Sklaven waren der Gier nach dem edlen Metall zum Opfer gefallen und starben bei der harten Arbeit unter unmenschlichen Bedingungen in den Silberminen auf einer Höhe von über 4000m über dem Meeresspiegel. Es ist nicht bekannt, welche unermesslichen Schätze in Potosí gefördert und auf dem Seeweg nach Spanien gebracht worden waren. Doch irgendwann geschah das Unvermeidliche: Nach vier Jahrhunderten des Abbaus waren die Vorkommen erschöpft.

![Blick auf Potosí, insgesamt macht alles einen trostlosen Eindruck.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180605-143639-2345-1024x683.jpg)

Noch heute suchen Bergleute unter sehr schlechten Arbeitsbedingungen in den Minen nach dem Metall, aber die Erträge sind mager. Die ehemals unermesslich reiche Silberstadt wirkte trostlos auf uns, soweit wir das aus dem Bus sehen konnten. (Die Altstadt mit ihren prachtvollen Gebäuden aus der Kolonialzeit bekamen wir nicht zu Gesicht.) In der Umgebung der Stadt lagen Berge von Müll überall am Straßenrand und der kalte Wind wehte das Plastik über die kahlen, staubigen Felder. Dem vegetationslosen Cerro Rico sah man an, dass sein Unterstes zuoberst gekehrt worden war, überall lag Abraum.

## Umsteigen in Potosí

Das Umsteigen in Potosí funktionierte sehr gut für uns. Wir kamen um 15:50 Uhr an und auf dem Weg in Richtung Hauptterminal kam uns eine Fahrkartenverkäuferin entgegen, die gerade dabei war, einen Bus nach Sucre aufzufüllen. Er sollte um 16:00 Uhr abfahren, was er natürlich nicht tat, da die Bolivianer noch ihr sämtliches umfangreiches Gepäck im Bus verstauen mussten. Es schien loszugehen, doch der Bus fuhr nur bis zum Ausgang des Busbahnhofes. Dann dauerte es dort noch etwas, da die obligatorische Terminalgebühr von 2 Bolivianos von jedem Passagier einzeln kassiert und noch zwei Fahrgäste eingesammelt wurden. "Pünktlich" um 16:20 Uhr war unser Solo Turismo-Bus ("nur Tourismus"), in dem zu 80% Einheimische saßen, unterwegs.

![Der zweite Bus sah von außen gut aus, war aber schon sehr mitgenommen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180605-140142-2336-1024x683.jpg)

Diesmal waren wir mittendrin statt nur dabei. Der Gang war vollgestellt, der Bus schaukelte, klapperte und ratterte. Im Gegensatz zum Bus Cama, war so mancher Schulbus bequemer als unser Gefährt nach Sucre. Kaum 500 Meter weiter stiegen noch weitere Passagiere zu, mehrere Pakete und Taschen wurden in alle Ritzen gequetscht oder im Gang gestapelt, woraufhin von hinten unruhige Zwischenrufe ertönten „Vamos!“ („Auf geht‘s“) und dann waren wir schließlich und endlich unterwegs.

## Fahrt in die Dunkelheit

Von Potosí aus ging es endgültig bergab. Wir verließen das Hochland. Unser Ziel, die Stadt Sucre, lag "nur" noch auf 2800 Metern. Unterwegs vergoldete ein spektakulärer Sonnenuntergang den Himmel und bald wurde es stockdunkel im Bus. Es war still und nicht einmal der Schein von Smartphones erhellte die Dunkelheit.

![Die letzten Sonnenstrahlen, bevor es draußen und im Bus dunkel wurde](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180605-154311-2349-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Sightseeing in der Mega-City Tokyo'
description: ""
published: 2017-10-22
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/sightseeing-in-der-mega-city-tokyo/
categories: "Gotokuji, Japan, Japan, Samurai, Sightseeing, Tokyo"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171004-112345-7254-HDR-1-1024x683.jpg
---
Tokyo ist die Mega-City schlechthin. Die Statistik sagt, dass Tokyo-Yokohama die größte Metropolregion der Welt ist. Das spüren wir gleich, wenn wir uns ins Getümmel stürzen. Wir schwimmen mit im Strom der Menschen; der 3- bis 6-Minutentakt der Züge und U-Bahnen gibt den Rhythmus an. Wir fühlen uns fast wie in einem Flipper: Sobald die Kugel im Rollen ist, gibt es kein Halten mehr. Also ziehen wir den Abzug und machen etwas Sightseeing! Es gibt so viel zu erleben!

![Eingangs-Torii des Meiji-Schreins](./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171004-112345-7254-HDR-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Zu Fuß oder mit der Bahn durch die Mega-City

Vom Hotel aus fahren wir entweder über mehrere Rolltreppen in die Tiefe, um eine der beiden U-Bahnlinien zu nehmen, oder wir gehen zu Fuß. Die Hauptstraßen im Zentrum von Tokyo sind breit, oft 3 Spuren pro Richtung, gut ausgebaute Gehwege gibt es auch. Nebenstraßen sind hingegen in der Regel sehr eng, häufig nur insgesamt eine Spur. Einen Stau haben wir erstaunlicherweise nie gesehen. Man fährt eben Bahn, nimmt das Rad oder geht zu Fuß. Tokyo ist groß (in der Ausdehnung, in der Höhe und in der Tiefe) und eng zugleich, hier gibt es kaum Platz für (sehr teure) Parkplätze. Dadurch ist Tokyo für eine solch riesige Stadt erstaunlich leise. Oft können wir uns ganz normal selbst an einer Hauptstraße unterhalten, ohne die Stimme zu erheben.

![In Tokyo sind die Strassen abseits der Hauptstraßen meistens schmal](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171004-104540-9206-2-1024x683.jpg)

Auch in den Bahnen ist es extrem leise, selbst in der Rush-Hour. Fast alle Japaner nutzen ihr Smartphone, um zu lesen oder zu spielen, viele haben Kopfhörer im Ohr. Es wird aber nicht telefoniert, dadurch würden ja die Mitreisen gestört. Schilder weisen überall darauf hin, das Telefon bitte auf lautlos zu stellen, um Rücksicht zu nehmen. Schließlich nutzen einige Pendler die Zeit auf dem Weg zu oder von der Arbeit zum Schlafen und wachen dann wie durch ein Wunder an der - hoffentlich richtigen Haltestelle - auf und steigen aus.

## Gaming in Akihabara

So richtig laut wird es in Tokyo nur an bestimmten Stellen, wo riesige Leinwände an großen Straßenkreuzungen Werbespots zeigen, vorzugsweise in angesagten Vierteln, oder wenn man den Lärm bewusst aufsucht, z.B. in einer Spielhalle. Dort können junge Mädchen mit Maschinengewehren auf Zombiejagd gehen oder im Cockpit eines Raumschiffs Außerirdische bekämpfen, junge Männer spielen vor dem Monitor E-Gitarre . Häufig sind die Spielhallenbesucher in Grüppchen unterwegs. Es gibt aber auch andere Spiele, die fast schon pädagogisch wertvoll sind. Es geht zum Beispiel darum, bestimmte Rhythmen zu trommeln oder farbige Impulse in Musik umzusetzen. Natürlich haben wir auch selbst mal unser Können getestet und kräftig getrommelt.

https://www.youtube.com/watch?v=dOVWmdcJPjY

Sehr überrascht waren wir, zwischen all den Automaten auch einen mit dem ersten Super Mario Land zu finden! So haben wir natürlich einige 100 Yen-Münzen investiert. Kurze Zeit später trafen wir Super Mario sogar persönlich :)

![Gruppenbild mit Super Mario](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171008-191213-9611-1-1024x683.jpg)

## Eine Stadt der Kontraste

Auch wenn wir unseren Ausflug nach Akiharaba an unserem letzten Tag in Tokyo unternahmen, so zeigt er doch sehr gut, dass Tokyo nicht nur durch die vermeintlichen A-Sehenswürdigkeiten, wie dem Meiji-Schrein, Asakusa, dem [Tsukiji-Fischmarkt](http://wittmann-tours.de/japan-kulinarisch-sushi-sashimi-und-tsukiji/) oder die [Shibuya-Crossing](https://www.youtube.com/watch?v=xIUmzEP4Q6I) beeindruckt. Die echte Faszination Tokyos liegt in seinen Gegensätzen, alte Schreine und über Generationen gehegte Gärten zwischen Hochhausschluchten voller eilender Menschen, manche mit bunt gefärbten Haaren und zerrissener Jeans, Frauen in einer Art kurzem Petticoat, die Mehrheit in konservativer Bürouniform, aber meistens japanisch höflich und zuvorkommend.

![Nachmittagstee im Happo-en](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/IMG_0733-1-1024x768.jpg)

Das Spektrum reicht von der großen Kultur im Nationalmuseum über die vielen Tempel und Schreine, winzige Nudelsuppenlokale, die so schon Jahrhunderte existiert haben könnten, futuristische Vergnügungsviertel mit verrückten Cafés, Geschäften und anderen mehr oder weniger jugendfreien Zerstreuungsangeboten bis hin zu den funkelnden [Lichtern der Stadt](http://wittmann-tours.de/tokyo-ein-lichtermeer/). Tradition und Moderne treffen aber auch in anderen Dimensionen aufeinander. So gibt es zwischen Online-Manga-Comic zum Zeitvertreib in der U-Bahn und dem Besuch beim Schrein um die Ecke auch einige ur-japanische Dingen wie z.B. Origami oder Bonsai-Bäume. Für sich alleine oder auch in Kombination sind dies schon Sehenswürdigkeiten genug und es würde eigentlich reichen, durch die Stadt zu gehen und sich das Treiben anzuschauen.

![Der Bonsai im Vordergrund ist 520 Jahre alt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171004-155612-7279-HDR-2-1024x683.jpg)

## Zu Besuch bei der winkenden Katze

Wir sind ein bisschen abgeschweift, beginnen wir also mit dem Anfang unseres Sightseeing-Programms: Nachdem wir unseren Jetlag (erstaunlich gut) ausgeschlafen hatten, trafen wir uns an unserem ersten Tag mit Tom-san von den [Tokyo Free Guides](http://www.tokyofreeguide.org/), um Tokyo unter anderem abseits der ausgetretenen Pfade zu erkunden.

Das erste Ziel ist der Gōtoku-ji Temple. Er ist erstaunlicherweise so wenig bekannt, dass es noch [keinen Wikipedia-Artikel](https://en.wikipedia.org/wiki/G%C5%8Dtoku-ji) über ihn gibt. Dies ist der Tempel der winkenden Katze, der [Maneki-Neko](https://de.wikipedia.org/wiki/Maneki-neko). Dieser Glücksbringer hat angeblich hier seinen Ursprung und ist mittlerweile weltweit verbreitet, gefühlt v.a. in der asiatischen Welt.

Auch wenn es mehrere unterschiedliche Legenden zum Ursprung gibt, so glauben wir natürlich die hier erzählte Variante: Ein Samurai suchte in einer stürmischen Nacht ein Lager. Er stand unter einem Kiefernbaum in der Nähe eines Hauses, welches einem alten Mönch gehörte. Der Samurai erblickte eine Katze am Eingang des Hauses, die sich gerade wusch und mit den Pfötchen über die Ohren wischte. Diese Geste interpretierte der Samurai als Zeichen, das Haus zu betreten. In dem Moment schlug der Blitz in die Kiefer ein, unter der er eben noch gestanden hatte. Aus Dankbarkeit, dass er überlebt hatte, gab er dem alten Mönch viel Geld. Durch diese Stiftung wurde Gotoku-ji gegründet.

Auf der Suche nach dieser Geschichte stiegen wir am Bahnhof Gōtokuji aus und sahen ein anderes Tokyo: Maximal 2- bis 3-stöckige schmale Häuser, enge Straßen, weniger Menschen. Nach 15min Fußweg erreichten wir den Tempel. Wir waren (fast) die einzigen Besucher, und es fühlte sich nicht mehr nach Großstadt an. Wir schauten uns ungestört den Tempel und den umliegenden Friedhof an. Dabei erfuhren wir, dass Religion in Japan etwas anders funktioniert als bei uns, aber das wäre bestimmt ein anderer Blog-Post.

![Die Katzen dominieren den Tempel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171004-101446-7237-1-683x1024.jpg)

## In Tokyo gibt es so viel zu sehen!

Zusammen mit Tom-san besuchten wir an diesem Tag weitere interessante Orte, zuerst den Meiji-Schrein, anschließend den Garten Happo-en, in dem wir bis zu 520 Jahre alte Bonsais bewunderten. Die Shoppingmeile Takeshita-dori zieht vor allem junge Leute unter 30 an, und bietet vom Katzen-Cafe bis zum Laden für niedliche Handy-Cover alles, was das Herz begehrt. Im Origami Center in Ochatonomizu lernten wir einen Origami-Meister kennen, der, angeregte Konversation mit Bewunderern betreibend, in wenigen Handgriffen Kraniche, Frösche und vielerlei mehr faltete, ohne auch nur hinzusehen. Schon nach Sonnenuntergang besuchten wir den Kanda Myōjin-Schrein, der sehr schön beleuchtet war.

![Der Kandamyoj-in Schrein am frühen Abend](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171004-181411-7327-1-1024x683.jpg)

Ohne einheimische Führung haben wir uns natürlich an den folgenden Tagen auch die A-Sehenswürdigkeiten angesehen, die wirklich sehr interessant, teilweise aber etwas überlaufen waren. Vor allem in Asakusa fühlten wir uns eher auf einem Rummelplatz als in einem Tempel, und die Chinesen hatten klar die Überhand. Sehr empfehlen hingegen können wir das kleine [Samurai-Museum](http://www.samuraimuseum.jp/en/) in Shinjuku, welches die Geschichte der Samurai in einer lebendigen und engagierten Führung zum Leben erweckt hat.

![Aushilfs-Samurai](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171008-170158-9580-1-1024x683.jpg)

## Hanamizu-Tours

Für den Samstag hatte Ken für uns einen Rundgang abseits der touristischen Pfade entworfen. Startpunkt war die Tokyo Station. Wir schlenderten über die Ginza, so etwas wie die 5th Avenue von Tokyo, und besuchten den Zojo-ji Tempel und den Atago Schrein.

Bei erstgenanntem fand zu unserem Erstaunen eine Art Volksfest statt, so dass die beschauliche Atmosphäre kurzfristig unterbrochen war. Es war überraschend, aber interessant, zu sehen, dass 12- bis 14-jährige Mädchen Popmusik direkt vor dem Tempel darboten und dabei eine sehr mitreißende Dance-Show lieferten! Der zweite Tempel war geplant ruhig, schön in einer grünen Oase auf einem Hügel gelegen, den wir über die lange, steile Treppe des Erfolgs erreichten - eine Oase mitten in der Großstadt.

![Eingangstorii zum Atago Schrein, dahinter die Treppe des Erfolgs](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171007-164713-7576-1-1024x683.jpg)

Gegen Abend fuhren wir nach Odaiba, um die Skyline und die Freiheitsstatue zu sehen, wovon wir ja [schon berichteten](http://wittmann-tours.de/tokyo-ein-lichtermeer/).

## Fazit zu Tokyo

Wir haben Tokyo sehr genossen, auch und besonders wegen der einheimischen Führung. Vielen herzlichen Dank an Tom, Ken und Hagen, dass Ihr und Eure Stadt gezeigt habt! Arigatou gozaimasu!

In 6 Tagen konnten wir einen Eindruck von Tokyo erhalten, dieser modernen Mega-City, 6 Wochen wären angemessener gewesen... Die Stadt ist unglaublich vielfältig und aufregend, zweilen aber auch etwas anstrengend wegen der Menschenmassen. Trotz all der augenscheinlichen Moderne gibt es viele traditionelle Elemente, vielleicht mehr, als man vermuten würde.

Dieser Blog-Post ist lang geworden, aber dennoch nur sehr ausschnitthaft. Da wir noch deutlich mehr gesehen haben, lassen wir die Bilder sprechen, die Euch hoffentlich noch mehr von der Vielfalt Tokyos vermitteln. Viel Spaß beim Ansehen!

\[envira-gallery id="697"]


<s>---
title: 'Ein Tag am Meer in Morondava'
description: ""
published: 2019-06-02
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/ein-tag-am-meer-in-morondava/
categories: "Boot, Dorf, Fisch, Fischer, kulinarisch, Madagaskar, Madagaskar, Meer, Morondava, Strand"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Nach den langen und ereignisreichen Tagen [bei den Tsingys](http://wittmann-tours.de/die-grossen-und-kleinen-tsingys) verbrachten wir einen Tag am Meer in Morondava. Dort erlebten wir ein gänzlich anderes Madagaskar ohne Reisfelder und Zebus, dafür mit Booten und Fisch.

![Strand und Meer, Boote und Fischer, auch das ist Madagaskar](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/05/CW-20180809-111034-9021-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Von Fischern und Booten

Begleitet von zwei Fischern, Meki und Saki, fuhren wir mit einem Fischerboot, einer Art Seekanu mit 2 Auslegern mit Platz für 5 Personen und Ladung zu einem kleinen Fischerdorf. Der erste Teil des Weges führte durch einen Kanal ([Chenal de Hellot](https://www.openstreetmap.org/way/240815849)). Zu unserer Linken sahen wir ein Mangrovenwäldchen, an dessen Ufer sich putzige [Schlammspringer](https://de.wikipedia.org/wiki/Schlammspringer) tummelten. Auf der rechten Seite lag Morondava, einige Boote lagen bei Niedrigwasser am Strand und Fischer sortierten ihre Netze.

![Am späten Vormittag sortierten die Fischer die Netze.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/05/CW-20180809-111757-9044-1024x683.jpg)

Zwei Fischer standen im seichten Wasser beim Fischen. Dabei erzählte uns Tahina eine interessante Episode die belegte, wie schwierig es manchmal ist, sinnvoll zu helfen: Da Malaria ein vermeintliches Problem ist, überlegte sich eine NGO, Moskitonetze zu spenden, damit sich die Menschen gegen die Moskitos und damit gegen die Malaria schützen könnten. Hört ich prima an, nicht wahr? Aber heraus kam etwas anderes. Statt die Netze aufzuhängen benutzen die Menschen sie als Fischernetze, was zu gut funktionierte. Da die Moskitonetze zu engmaschig sind, fingen Sie nicht nur die großen Fische, sondern Meeresbewohner aller anderen Größen. Kurzfristig war es für die Fischer eine große Hilfe, langfristig stellte sich jedoch das Gegenteil ein, da der Fisch-Nachwuchs zurückging. Wer hätte diese Kausalkette voraussagen können?!

![Fischer bei der Arbeit im Chenal de Hellot](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/05/CW-20180809-110422-9012-1024x683.jpg)

## Fußweg bei Ebbe

Den weiteren Weg zum Dorf hätten wir auch über den Strand laufen können, so wie es viele Einheimische taten. Ein nicht abreißender Strom von Menschen ging vom Dorf in die Stadt oder umgekehrt. Die meisten (Frauen) balancierten ihre Taschen oder mit Fisch gefüllte Plastikwannen elegant auf ihrem Köpfen, statt sie zu tragen.

![Reger und elegant balancierter Warenverkehr zwischen Stadt und Dorf](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/05/CW-20180809-112825-9062-1024x683.jpg)

Nur ganz am Ende des Weges mussten sie durch eine fast hüfttiefe Wasserrinne waten. Als wir eben in an diesem Strand anlegten lag direkt neben uns ein Fischerboot, welches gerade noch den Fang des Tages und die Netze sortierte.

![Auch hier waren die Fischer noch bei der Arbeit](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/05/CW-20180809-114035-9074-1024x683.jpg)

## Das Fischerdorf Betania

Von dort gingen wir etwas landeinwärts zum Dorf, welches unter Kokospalmen und anderen Bäumen aus Holzhäusern mit Wellblech- oder Naturdach bestand. Einzelne Bereiche im Dorf waren mit Zäunen aus Zweigen und Ästen abgetrennt. Die Preise, die sie auf dem Markt dafür erlösen werden würden, sind für unser europäisches Preisgefüge eher gering. Ein Kilo Shrimps, frisch aus dem Meer, kostet etwa 16.000 Ar, also gerade einmal 4 Euro.

![Catch of the Day](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/05/CW-20180809-114408-7603-1024x683.jpg)

Die Menschen im Dorf hatten keine Zebus, sondern echte und lebendige Sparschweine. Man kauft sich ein kleines Schweinchen und füttert es ein Jahr lang mit organischen Abfällen. Am Ende hat man ein ausgewachsenes Schein, dass auf dem Markt einen guten Preis erzielt.

![Ein Sparschwein im Schweinestall](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/05/KH-20180809-115315-8068-1024x683.jpg)

Die Temperaturen waren mindestens so tropisch, wie es auf den Fotos aussieht, dank einer konstanten Briese allerdings sehr angenehm. Trotzdem war uns eine frische Kokosnuss zur Erfrischung sehr recht. Wie frisch sie sein würde hätten wir allerdings nicht gedacht, direkt von der Palme. Die spezielle Drehtechnik beim Ernten hatten wir zwar [in Belize](http://wittmann-tours.de/die-garifuna-hauptstadt-dangriga/) gelernt, allerdings auf einer Leiter. Ein junger Mann hingegen kletterte geschwind, barfuß und ohne irgendwelche Hilfsmittel einfach die Palme empor und warf kurze Zeit später die Kokosnüsse in den Sand.

![Kokosnüsse pflücken, lässig und leicht](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/05/CW-20180809-122030-9105-683x1024.jpg)

## Frischer Fisch am Strand serviert

Das Mittagessen bereiteten Meki und Saki in den Dünen zwischen Strand und Dorf zu. Bevor das Essen fertig war gab es zum Glück auch noch etwas Zeit ins kühle Nass zu hüpfen. Die Wellen waren kräftig und machten mächtig Laune. Vielleicht waren sie sogar etwas zu heftig. Nach einiger Zeit spürten wir keinen Boden mehr unter den Füßen und wir mussten kräftig in Richtung Ufer schwimmen, um nicht in die [Straße von Mosambik](https://de.wikipedia.org/wiki/Stra%C3%9Fe_von_Mosambik) gespült zu werden. Baywatch, Bojen, oder Flaggen gab es natürlich nicht…

![Ein Festmahl am Strand](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/05/APC_1834-768x1024.jpg)

Zurück am Strand war das Essen fast fertig. Es gab natürlich frischen Fisch, zwei Sorten lecker gegrillt, dazu Reis (was sonst?), außerdem und sogar Kartoffeln und Salat.

![Meki und Saki mit ihrem Boot](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/05/CW-20180809-112712-7602-1024x683.jpg)

Auf dem Weg zurück nach Morondava war die Flut gekommen. Der Fußweg zum Dorf war abgeschnitten. Gut dass uns Meki und Saki fuhren!

## Sonnenuntergang am Strand

Es war ein sehr entspannter Tag, der sich wirklich wie Urlaub und nicht wie Reise anfühlte. Also lag nicht näher, als ihn am Strand zum Sonnenuntergang ausklingen zu lassen. Obwohl es natürlich Hotels für Touristen gab (wie unseres zum Beispiel), waren die Einheimischen quasi unter sich. Sie arbeiteten an Ihren Fischernetzen, gingen Spazieren, saßen am Stand oder schauten dem Fußballspiel einiger Kinder zu.

![Der Fußballernachwuchs am Strand von Morondava](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/05/CW-20180809-172720-9124-1024x683.jpg)

In diesem Moment war der harte Alltag vergessen, hoffentlich nicht nur für uns, sondern auch für die Einheimischen, die dem Rauschen der Brandung lauschten und dem Sonnenuntergang zusahen.

![Sonnenuntergang am Strand von Morondava](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/05/CW-20180809-172817-9127-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Es geht los!'
description: ""
published: 2017-10-02
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/es-geht-los/
categories: "Gedanken, Reisen, Sicherheit, Weltreise, Weltreise"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Nach Monaten der Vorbereitung geht es jetzt endlich los! Wir tauschen unsere Arbeit und den deutschen Alltag für 14 Monate gegen die große weite Welt. So genau wissen wir noch nicht, was uns erwartet. Auch wenn wir schon viel gereist sind, ist so eine Weltreise doch anders, und das ist auch gut so. Wir wollen neugierig sein und Neues lernen und entdecken, unseren Horizont erweitern: Verschiedene Kulturen, Geschichte, Religionen, Werte und Normen anderer Ländern kennenlernen, auch mal ein Fremder sein, Gerüche, Geschmäcker aufnehmen, die Natur, exotische Tiere und Landschaften und manches (hoffentlich zivilisierte) Abenteuer erleben. \[envira-gallery id="546"]

<!--more-->

## Ist das denn sicher?

Neben den vielen guten Wünschen, die wir in den letzten Tagen und Wochen erhalten haben, hörten wir auch immer wieder die Sorge: Ob das denn sicher sei. Auch das wissen wir letztendlich nicht, aber denken wir nach: In all den Jahren sind wir weder in Deutschland noch sonst wo auf dieser Welt überfallen oder ausgeraubt worden. Ganz im Gegenteil, wir erinnern uns an viele Momente, in denen Fremde uns einfach so geholfen haben. Vermutlich lässt sich das sogar verallgemeinern: Menschen sind viel häufiger hilfsbereit als feindselig. Prinzipiell gilt in allen Lebenslagen: Don't panic!

## Mostly harmless

In der ganzen Sicherheitsdebatte (nicht nur in Bezug auf Reisen sondern ganz allgemein) ignorieren wir auch gerne (und immer häufiger) Statistiken und den gesunden Menschenverstand. Wo passieren die meisten Unfälle? Natürlich zu Hause! Was gibt es also Sichereres, als um die Welt zu reisen? ;) Das heißt natürlich nicht, dass wir der Meinung sind, man sollte bewusst die Gefahr suchen, vielleicht sogar in Krisengebiete reisen, ganz im Gegenteil. Vernunft, gesunder Menschenverstand, unsere Reiseführer und die Menschen vor Ort werden uns bestimmt einen sicheren Weg weisen, schließlich ist unser Planet "mostly harmless".

Außerdem haben wir ein Netz mit doppeltem Boden: Wir haben uns gegenseitig und können uns blind aufeinander verlassen. Wir sprechen zusammen Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, Ungarisch und einige Fetzen aus anderen Sprachen. Wir sind gegen alles Mögliche geimpft, unsere Reiseapotheke ist von Amoxicillin bis zur Zeckenzange gut gefüllt. Unsere Telefone sind mit den verschiedensten Apps als elektronischen Helferlein ausgerüstet. Und wir haben Euch: Danke Mama, dass Du uns den Rücken freihältst und den Papiertiger bändigst. Danke Thomas für den IT-Support. Danke Euch allen, die Ihr uns Tipps für die Reise gegeben habt, und danke Euch, die wir Euch besuchen dürfen!

## Das echte Leben

Unsere globalisierte Welt wird vermeintlich immer komplizierter und unübersichtlicher: Ständig werden wir mit Stereotypen und Vorurteilen konfrontiert. Welchen besseren Weg gibt es, sich eine Meinung zu bilden als hinzufahren und zu schauen, wie ein Land wirklich funktioniert, mit den Leuten zu reden, ihr Land und ihre Art zu leben zu sehen, ihre Speisen zu essen, ihren Alltag und ihre Kultur zu erleben… und dann davon zu berichten. Wir freuen uns sehr auf die Monate, die vor uns liegen. Es würde uns sehr freuen, wenn wir Euch über unseren Blog etwas vom Duft der Ferne, von unseren Eindrücken und von unseren Erlebnissen vermitteln könnten.


<s>---
title: 'Myanmar kulinarisch: Teeblättersalat'
description: ""
published: 2017-11-18
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/myanmar-kulinarisch-teeblaettersalat/
categories: "Essen, Jade, kulinarisch, Myanmar, Myanmar, Teeblättersalat"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-11-APC_0727-1-1024x772.jpg
---
Neben verschiedenen Arten von Curry gibt es in Myanmar eine Spezialität, die uns so noch nicht auf den Teller gehüpft ist: Teeblättersalat (leq·p’eq). Jeder hat natürlich sein eigenes Spezialrezept, aber im wesentlichen gehören die folgenden Zutaten in jeden Teeblättersalat: Fermentierte Teeblätter, Bohnen, Knoblauch, grüne Tomaten und Erdnüsse. Das Ergebnis ist ein sehr erfrischender Salat, der schön würzig und knusprig ist. Durch den Tee enthält der Salat auch Koffein, daher ist er optimal für erschöpfte Reisende. Er vertreibt die Müdigkeit und stärkt die Willenskraft.

![Knuspriger Teeblättersalat](./img/wp-content-uploads-2017-11-APC_0727-1-1024x772.jpg)

<!--more-->

## Teeblättersalat am Jademarkt

Unseren ersten Teeblättersalat probierten wir in einem Teehaus in der Nähe des Jademarkts in Mandalay. Vor dem Mittagessen hatten wir eben jenen Jade-Umschlagplatz besucht. Dort werden die wertvollen Steine in den verschiedensten Qualitätsstufen geschliffen und gehandelt, wie uns ein freundlicher Einheimischer spontan erklärte. Außerdem lernten wir, dass es neben der bekannten grünen auch noch weiße, gelbe und rote Jade gibt. Auch wenn die Gewinnung und der Handel mit der Jade ein [dreckiges Geschäft](http://www.daserste.de/information/politik-weltgeschehen/weltspiegel/sendung/myanmar-minen-jade100.html) ist, war es faszinierend anzuschauen, wie - teilweise noch mit Fußantrieb - die Steine geschliffen wurden.

Bei der Mini-Führung war eine gewisse Jade-Gräberstimmung zu spüren und die Hoffnung auf das große Geld. Vorbilder gab es genug: Händler liefen mit dicken Bündeln von Geldscheinen oder mit Jade von Tüten mit stecknadelkopfkleinen Steinchen bis zum kinderkopfgroßen Brocken herum. Die Qualität der Jade wird anhand der Lichtdurchlässigkeit und dem Vorkommen von Einschlüssen geprüft. Die Profis benutzen spezielle Taschenlampen. Für den Einstieg reicht auch die Jade-App "Taschenlampe" im Smartphone.

![Jade-Prüfung mit Taschenlampen-App](./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171101-160459-0854-2-1024x683.jpg)

Das Unison Teehaus bestand aus einem runden, gefliesten Betonfundament, über dem ein Dachgestell stand, welches mit Palmwedeln gedeckt war und in dem einige Vögel ein- und ausflogen. Wände gab es nicht. Wir saßen auf Metallhockern an einem Tisch ziemlich in der Mitte, und es wehte eine leichte Brise. Als Ausländer wurden wir vom gestrengen Chef selbst betreut. Er nahm höchstpersönlich unsere Bestellung entgegen (gebratene Nudeln und den Salat), die er gleich in die Küche weiterrief - natürlich auf Burmesisch ;).

![Im Unison Teehaus](./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171101-154947-0838-2-1024x683.jpg)

Die ersten Bissen probierten wir etwas skeptisch, aber wir waren sofort begeistert. Insgesamt war der Teeblättersalat überraschenderweise sehr knusprig. Es hat gedauert bis wir uns sicher waren, dass die geheime Zutat wirklich frittierte Knoblauchscheibchen waren, und nicht zu knapp. Tatsächlich waren vielleicht mehr Knoblauchscheibchen als Teeblätter im Salat ;). An diesem Abend (und auch häufiger in Myanmar) hätten Vampire uns nichts anhaben können!

## Teeblättersalat in der Chanthaya Paya

Unseren zweiten Teeblättersalat aßen wir in der Chanthaya Paya. Als wir sie besichtigen wollten, waren dort die Vorbereitungen für das [Tazaungdaing](https://en.wikipedia.org/wiki/Tazaungdaing_festival), einem Lichterfest, in vollem Gange.

![Vorbereitungen für das Tazaungdaing](./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171103-122149-1124-1-1024x683.jpg)

In Myanmar spielt ein Mondkalender eine große Rolle, in dem die Monate mit burmesischen Namen bezeichnet werden. So wird das Tazaungdaing zum Vollmond des Monats Tazaungmon gefeiert, was auch das Ende der Regenzeit bedeutet. Unter anderem werden hunderte von Kerzen in den Tempeln aufgestellt und abends entzündet. In einem Nebenraum der Chanthaya Paya wurden gerade die Kerzen vorbereitet, als wir neugierig einen Blick hineinwarfen. Kurze Zeit später waren wir mittendrin und wurden spontan zum Essen eingeladen: Es gab Omelett, Teeblättersalat und dazu Reis - diesmal etwas weniger knusprig, der Knoblauch war nicht frittiert, dafür zusätzlich mit Chili. Außerdem war er erfrischend mit Limette angemacht.

![Teeblättersalat](./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171103-122529-1125-1-1024x683.jpg)

Wir erfuhren etwas über das Fest, unsere Gastgeberinnen und versuchten, das Rezept des Teeblättersalates in Erfahrung zu bringen. Leider geriet die Unterhaltung zuweilen etwas ins Stocken, da es doch eine gewisse Sprachbarriere gab. Mit einem Lächeln, einem neuen Anlauf oder einem Themenwechsel ging es aber immer nett weiter. Bevor wir uns verabschiedeten fragten wir höflichkeitshalber, ob wir dem Tempel eine Spende zukommen lassen könnten. Für die 3000 Kyat, die wir gaben (umgerechnet 1,88 EUR), bekamen wir sogar eine offizielle Spendenquittung ;).

![Spendenquittung über 3000 Kyat](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/IMG_1054-1-1024x608.jpg)

Gerade Begegnungen wie diese machen das Reisen in Myanmar sehr angenehm und spannend. Die meisten Menschen sind offen und freundlich und sehen in Ausländern (noch) keine wandelnde Geldquelle.

Nicht selten waren wir auf einmal die Sehenswürdigkeit: Häufig wurden wir fotografiert oder mußten mit aufs Bild. Vor allem Mona mit ihren goldenen Löckchen erregte viel Aufmerksamkeit. Außerdem spürten wir ein ernsthaftes Interesse, "die Ausländer" kennenzulernen oder auch einfach nur das eigene Englisch zu verbessern.

![Selfie mit unseren Gastgebern](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171103-122038-1121-1-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Wie war Tansania?'
description: ""
published: 2019-09-29
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/wie-war-tansania/
categories: "China, deutsche Kolonie, Infrastruktur, Kolonie, Preidiskriminierung, Preis, Safari, Swahili, Tansania, Tansania"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Eigentlich hatten wir länger in Tansania bleiben wollen, entschieden uns jedoch stattdessen, auch nach Kenia zu fahren. Damit waren wir insgesamt "nur" 3 Wochen im Land, eine Woche davon auf [Sansibar](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-tansania-sansibar/). Die meiste Zeit verbrachten wir mehr oder weniger behütet durch touristische Infrastruktur, aber trotzdem fühlten wir uns als Individualreisende und hatten häufig sogar den Eindruck, "off-the-beaten-track" unterwegs zu sein. Abgesehen von den Hotspots begegneten wir nur wenigen Ausländern.

![Unsere Safaris in Tansania waren spektakulär, aber das Land hat deutlich mehr zu bieten als nur afrikanische Fauna.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180907-173135-2004-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Tansania ist kein günstiges Reiseland

Tansania war gemessen am BIP pro Kopf das drittärmste Land auf unserer Weltreise. Damit ist man versucht, sich der Illusion hinzugeben, dort auch günstig reisen können. Das stimmt allerdings nur so lange, wie man die einheimische Infrastruktur nutzen möchte und darf bzw. keine Angebote in Anspruch nimmt, deren Zielgruppe ausländische Reisende sind. In Tansania wird [preisdiskriminiert](https://de.wikipedia.org/wiki/Preisdifferenzierung), d.h. Menschen unterschiedlicher Nationalität wird die gleiche Leistung zu verschiedener Vergütung verkauft. Wir als Wazungu zahlten somit häufig einen höheren Preis als die Einheimischen. Prinzipiell ein naheliegendes Konzept, um die Einnahmen vor dem Hintergrund unterschiedlicher Kaufkraft zu steigern.

![Nicht nur bei Briefen wird in Tansania nach national und international unterschieden. Häufig zahlen Ausländer höhere Preise als Tansanier.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180823-150159-8336-1024x683.jpg)

Ein Beispiel ist die Überfahrt mit der Fähre von Sansibar nach [Dar es Salaam](http://wittmann-tours.de/dar-es-salaam/). Das Ticket kostete für Einheimische [25.000 Tsh (etwa 11 USD)](https://azammarine.com/passengers/), wir bezahlten 35 USD (zu begleichen in US-Dollar-Banknoten!) in der Economy Class, also etwa den dreifachen Preis. Auf Safari erhöhte sich die Differenz beträchtlich. Im [Ruaha Nationalpark](http://wittmann-tours.de/auf-safari-im-ruaha-nationalpark) lag der Faktor zwischen der Eintrittsgebühr für Tansanier und Ausländer beim [10- bis 15-fachen](http://ruahanationalpark.weebly.com/park-fees.html). Damit schlug ein Tag Safari pro Person mit mindestens 300 Dollar zu Buche und das waren noch nicht die teuren Angebote. Dass der Übernachtungspreis für ein Hotel auf Sansibar bei durchschnittlich 100 Euro pro Nacht lag, war keine Seltenheit.

## Warum so teuer?

Damit kann nicht mehr von einem erschwinglichen Reiseland die Rede sein, allein schon deshalb, weil günstige Angebote oft schlicht nicht existieren. Das Preisniveau liegt im Tourismus oft im gleichen Rahmen oder über dem der westlichen Welt. Wir könnten ketzerisch spekulieren, dass viele Hotels oder Safarianbieter ausländischen Investoren gehören und damit internationale Renditen erwirtschaften wollen oder müssen. Unabhängig davon erlebten wir allerdings zuweilen stolze Preise und minimalen Service. Spätestens da hörte der Spaß für uns dann allerdings auf.

![Das kann doch nicht Warzenschwein! ;) - Safaris bieten interessante Erlebnisse, in Tansania muss man allerdings oft mit exorbitanten Preisen rechnen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180902-160236-0779-1024x683.jpg)

Die Ursache für die hohen Preise der Safaris liegt auch in den gesalzenen Eintrittspreisen der Nationalparks selbst. Wenn man sich allerdings überlegt, dass Tansania viele große Parks aufweist und dass Wilderei ein Problem sein kann, dann hat der Schutz der Natur und der Tiere eben seinen Preis. Gerne möchten wir daran glauben, dass die Eintrittsgelder auch wirklich zu diesem Zwecke verwendet werden. Was uns etwas nachdenklich stimmte war, dass es für uns leider so aussah, als seien die Parks nicht für die Tansanier da, sondern eher für ausländische Besucher.

## Ein L für ein R vormachen

Wenn wir eine Frühlingsrolle als "Flühlingslolle" bezeichnen, dann machen wir uns darüber lustig, dass Asiaten angeblich kein R aussprechen können. Das stimmt so auf keinen Fall, schließlich bedankt man sich in Japan mit "Arigato!" (nicht mit "Aligato" ;) ). Trotzdem ist es richtig, dass die Angehörigen einiger asiatischer Völker manchmal R und L vertauschen. In Japan bemerkten wir diesen Sachverhalt am eindrucksvollsten im [Samurai-Museum in Shinjuku](http://wittmann-tours.de/sightseeing-in-der-mega-city-tokyo/), wo uns bei der englischsprachigen Führung ein engagierter Mitarbeiter die Brustpanzer und Helme in "bruh", einer beliebten Farbe bei den Kriegern, näherbringen wollte. Er meinte "blue". Es dauerte ein bisschen, bis bei uns der Gloschen fiel ;).

![Lilac Breasted Roller / Lilac Blested Lola](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180905-173559-1418-1024x683.jpg)

In Tansania dachten wir erst, wir hätten einen Hörfehler, als unser Führer auf Chumbe vom "Leef" sprach, aber das "Reef" (also das Riff) meinte. Das Phänomen blieb kein Einzelfall. Auf Safari wiesen uns unsere Guides regelmäßig auf den Vogel "Lola" hin. Gemeint war der prächtige Lilac Breasted Roller ("Lilac Blested Lola"). "Look on the light of the load! In the liver there is a leino!" Alles klar? Natürlich stark übertrieben, aber R und L scheinen auch Swahili-Muttersprachler vor Herausforderungen zu stellen. Anfänglich waren wir überrascht und mussten uns erst etwas in die lokale Sprechweise einhören.

## Intrastruktur in Tansania

Tansania entwickelt sich und die Infrastruktur war wesentlich besser, als wir erwartet hatten. Lasen wir in unserem [Reiseführer](https://www.amazon.de/Rough-Guide-Tanzania-Guides/dp/1409354865) von 2015 (neue Auflage überfällig, aber trotzdem sehr empfehlenswert) von vielen schlechten Straßen, so hatte sich die Situation in den 3 Jahren zwischen Auflage und von uns erlebter Realität deutlich verändert. Die Fernstraßen, auf denen wir unterwegs waren, hatten keine Schlaglöcher. Sie waren frisch asphaltiert und wir kamen zügig voran.

![Die Straßen in Tansania waren deutlich besser, als dieses Prachtexemplar von LKW vermuten ließe.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180904-094040-8644-1024x683.jpg)

Einen wesentlichen Beitrag dazu hat vermutlich der seit 2015 amtierende Präsident [John Magufuli](https://de.wikipedia.org/wiki/John_Magufuli) geleistet. Nicht nur kämpft er gegen Korruption und unnötige Staatsausgaben, sondern er brachte auch viele Infrastrukturprogramme auf dem Weg. Dies hat ihm den Spitznamen "Bulldozer" eingebracht. Die meisten dieser Projekte werden von chinesischen Partnerfirmen umgesetzt, was unter der Bevölkerung allerdings nicht uneingeschränkt positiv gesehen wird.

![Schon vor vielen Jahrhunderten gab es Verbindungen nach China und Indien.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180831-110237-8457-1024x683.jpg)

Spannungsfelder ergeben sich unter anderem daraus, dass chinesische Firmen ihre eigenen Arbeitskräfte mitbringen und somit in Tansania keine Jobs für Einheimische schaffen. Angeblich auch ein Thema, das unter John Magufuli besser geworden sei. Neben den Chinesen sind auch die zahlreichen Inder, die im Land leben, nicht sehr beliebt. Sie blieben unter sich, seien knallkarte Geschäftsleute und kommandierten die tansanischen Angestellten gerne herum, wie uns erzählt wurde. Sicher sind die Meinungen, die wir hörten, subjektiv eingefärbt, aber vermutlich ist etwas daran, dass eine Art moderne Kolonialisierung stattfindet. Der Theorie nach ist es das Ziel, die Märkte in Afrika vorzubereiten und die Nachfrage zu schaffen, damit dort mehr und mehr in Asien hergestellte Produkte verkauft werden können.

## Arusha-Cut

In vielen Ländern rund um den Globus war ein Besuch beim Friseur immer wieder aufregend. In Tansania (Arusha) galt dies umso mehr als anderswo auf der Welt, da die Tansanier einfach andere Haare haben als wir Mitteleuropäer. Ray arbeitete sehr ordentlich, rasierte in mehreren Durchgängen und mit verschiedenen Aufsätzen meine Haare. Die Schere nutzte er nur, um abstehende Haare schwungvoll abzuschneiden. Das Konzept der Ausdünnschere (bzw. [Effilierschere](https://de.wikipedia.org/wiki/Friseurschere#Effilierschere)) kannte er nicht. Wo in Asien oder Lateinamerika das Zeigen eines Fotos des betreffenden Gegenstandes das Instrument häufig zutage förderte, musste Ray passen. Vermutlich hatte er dafür normalerweise keine Verwendung. So geriet der Schnitt sommerlich luftig, aber trotzdem dicht ;)

![Selfie mit Friseur. Der Haarschnitt war kurz und praktisch ;)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180912-120827-9110-1024x683.jpg)

## Auf dem Landweg nach Kenia

Vermutlich wurde unsere Auswahl an Zielen (Sansibar, Safari und ein bisschen mehr) Tansania als Land nicht ganz gerecht. Gerne hätten wir noch weitere Orte entdeckt, aber selbst auf einer Weltreise mit scheinbar unendlich viel Zeit muss man Prioritäten setzen ;). So verließen wir das frühere [Deutsch-Ostafrika](https://de.wikipedia.org/wiki/Deutsch-Ostafrika) nordwärts Richtung Kenia.

![Ein Zeugnis der deutschen Kolonialzeit in Tanganjika](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180831-122353-8481-1024x683.jpg)

Tansania (genauer gesagt [Tanganjika](https://de.wikipedia.org/wiki/Tanganjika)) war die einzige ehemalige deutsche Kolonie auf unserer Reise. Die wenigen Male, die wir mit der Geschichte in Berührung kamen, waren interessant, aber trotzdem ungewohnt und kurios zugleich. Höflicherweise erzählten uns die Tansanier häufig, dass sie die deutschen Kolonialisten (wir ergänzen: aus heutiger Sicht) positiv sähen, zumindest positiver als die Engländer. Die Deutschen hätten einiges aufgebaut und zurückgelassen. Die Gebäude stünden noch heute und selbst die Eisenbahnstrecken existierten noch - vielleicht fahren wir ja beim nächsten Mal auf einer davon!


<s>---
title: 'Auf den Spuren der Römer in Jerash'
description: ""
published: 2019-12-01
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/auf-den-spuren-der-roemer-in-jerash/
categories: "archäologisch, Gerasa, Geschichte, Jerash, Jordanien, Jordanien, Pferde, Römer, römisch, Wagenrennen"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-11-CW-20180927-150216-0421-1024x683.jpg
---
Jerash ist eine der am besten erhaltensten und ausgedehntesten Römerstädte der Welt. Sie liegt 40 Kilometer nördlich von [Amman](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-jordanien-in-amman) und etwa genauso weit südlich der syrischen Grenze. Das moderne Jerash (bzw. [Gerasa](https://de.wikipedia.org/wiki/Gerasa)) ist eine Kleinstadt mit etwa 40.000 Einwohnern. Erstaunlich ist, dass die moderne Ortschaft nicht gänzlich auf den Ruinen der historischen Siedlung aufgebaut wurde, sondern scheinbar daneben. Anstelle von römischen Gebäuden in der Stadt (wie man es aus Rom, Trier etc. kennt) befindet sich die antike Stadt in einem separaten Areal neben den modernen Häusern. Dies hat seinen Grund darin, dass bei der Wiederbesiedlung der Region tscherkessische Siedler sich in den ehemaligen römischen Wohnvierteln östlich des Flusses niederließen. Dort begann dann auch die heutige Kleinstadt zu wachsen.

![Blick über den historischen Decumanus zum modernen Jerash.](./img/wp-content-uploads-2019-11-CW-20180927-150216-0421-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Das historische und moderne Jerash nebeneinander

Warum die historischen Ruinen auf der Westseite des Wadi Jerash nicht auch vollständig überbaut wurden, hat sich uns nicht vollständig erschlossen. Vielleicht waren die Trümmer der Prachtbauten, nachdem sie durch mehrere starke Erdbeben (wie in [Madaba](http://wittmann-tours.de/die-filigranen-mosaike-von-madaba)) zerstört worden waren, bei architektonischen Vorhaben im Wege.

Auch wenn wir über eine Römerstadt schreiben, so reicht doch die Geschichte viel weiter zurück. Die Griechen gründeten Jerash um 170 vor Christus, jedoch erinnern nur wenige Zeugnisse an diese Zeit. Ab 64 vor Christus übernahmen die Römer die Stadt. Sie wurde Teil der Provinz Syria und eine Stadt der [Dekapolis](https://de.wikipedia.org/wiki/Dekapolis). Strategisch gut gelegen entwickelte sich Jerash zu einem wichtigen Handelsstützpunkt.

![Auch im modernen Jerash gibt es einige antike Bauten.](./img/wp-content-uploads-2019-11-CW-20180927-104106-0376-1024x683.jpg)

129-130 nach Christus erlebte Jerash eine Blütephase durch einen längeren Aufenthalt von Kaiser Hadrian. Dem Imperator zu Ehren wurde auch ein gewaltiger Triumphbogen errichtet. In der Folge änderte sich die politische Großwetterlage und die Stadt verlor an Bedeutung, ohne jedoch ganz unterzugehen. So wurde aus dem römischen Reich das byzantinische, die Muslime eroberten 636 die Region. 658 und vor allem 749 erschütterten zwei starke Erdbeben die Stadt. Die Auswirkungen müssen verheerend gewesen sein. Nach und nach verließen die meisten Menschen den Ort. Für mehr als 1000 Jahre gab es dort keine nennenswerte Siedlung mehr. Heutzutage ist das moderne Jerash um den Teil der historischen Stadt am westlichen Ufer des Flusses herum gewachsen. Eine Fläche von ca. 2km in Nord-Südausdehnung mit variabler Breite bleibt der alten Römerstadt vorbehalten.

![Der Hadriansbogen stellt den südlichen Eingang zum antiken Gerasa dar.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180927-093101-3024-1024x683.jpg)

## Willkommen in Jerash

Wir betraten die römische Stadt durch den beeindruckenden [Hadriansbogen](<https://de.wikipedia.org/wiki/Hadriansbogen_(Gerasa)>), der zu Ehren Kaiser Hadrians 129/130 nach Christus errichtet worden war. Der Bogen ist aufwändig restauriert worden und vermittelt einen guten Eindruck des alten Glanzes der Stadt. Folgt man nun dem Weg in die Stadt, erreicht man als nächstes das nicht besonders große ("nur" 244 mal 52 Meter), aber noch voll funktionstüchtige Hippodrom, das damals immerhin Platz für 15.000 Menschen bot. Interessanterweise kann man dort in modernen Zeiten an fast jedem Wochentag Wagenrennen anschauen. Als Teil der Darbietung demonstrierten außerdem einige römische Legionäre die Kampftechniken der römischen Fußtruppen. Und nicht zuletzt kämpften einige Gladiatoren ebenso engagiert wie mitreißend um ihr Leben.

![Mona, Centurio et Christian en Hippodromo stant.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180927-095055-0361-1024x683.jpg)

Die Karten für das Spektakel verkaufte uns ein römischer [Centurio](https://de.wikipedia.org/wiki/Centurio) in einer imposanten, historisch nachgebauten Uniform. In Ermangelung von [Sesterzen](https://de.wikipedia.org/wiki/Sesterz) konnten wir zum Glück in JOD bezahlen und nahmen mitten auf der Haupttribüne des Circus Gerasius in bester Manier der Caesaren Platz. Kurze Zeit später marschierte auch schon eine Gruppe Legionäre auf.

![Eine Tredecire römischer Soldaten marschiert auf.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180927-113555-3057-1024x683.jpg)

## Brot und Spiele

Sie präsentierten ihre [GladiI](<https://de.wikipedia.org/wiki/Gladius_(Waffe)>), ihre Lanzen und Schilde und zeigten, wie die römischen Soldaten nicht als einzelne Legionäre kämpften, sondern taktisch aufeinander abgestimmt agierten. Eine Strategie war zum Beispiel der "Rotate"-Befehl. Er bewirkte, dass sich in der Schlacht die erste Reihe der Römer hinter ihre Kameraden zurückziehen konnte, um sich zu regenerieren. Durch diesen Austausch rückten dann die Hintermänner nach vorne, so dass der Gegner immer körperlich frischen Soldaten gegenüberstand. Dieser Befehl konnte im Handgemenge alle paar Minuten gegeben werden. - Ein wesentlicher Vorteil im Kampf. Zur Demonstration bildete die Gruppe mit ihren Schilden auch die [Schildkröte](https://de.wikipedia.org/wiki/Schildkr%C3%B6tenformation) und weitere Formationen.

![Ein römischer Legionär in Angriffsstellung](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180927-113853-3059-1024x683.jpg)

Anschließend betraten die Gladiatoren die Arena. Im Kampf Mann gegen Mann demonstrierten sie Wendigkeit und Kraft, jeder mit den Waffen seiner Wahl (Schwert, Dreizack etc.) und eher leichter Rüstung. War einer der Männer besiegt, durfte das Publikum wie in der Antike per Handzeichen über sein Schicksal entscheiden.

![Zwei Gladiatoren im Kampf](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180927-115418-3072-1024x683.jpg)

## Historische Wagenrennen

Zum krönenden Abschluss fuhren zwei doppelspännige Streitwagen à la Ben Hur ein, die in einem Rennen mit mehreren Runden gegeneinander antraten, zum Glück ohne Achsbruch, Sabotage oder Unfälle. Trotzdem war es ein spektakulärer Anblick, wie die Pferde in vollem Galopp über die Rennbahn jagten und mit wehender Staubfahne um die Kurven sausten.

![Im Galopp um die Kehre im Hippodrom](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180927-115818-3148-1-1024x683.jpg)

Bei der Konzeption des Wagenrennens im Hippodrom waren auch Leute beteiligt gewesen, die schon am Set von Filmen wie Ben Hur oder Gladiator gearbeitet hatten. Der Kompromiss zwischen Show und historischer Authentizität war unserer Meinung nach sehr gut gelungen. Nach Abschluss des Wettstreits bot sich sogar die Möglichkeit, selbst die Bühne zu betreten und zusammen mit den Darstellern für ein Foto zu posieren. Einer der Legionäre, mit dem wir ins Gespräch gekommen waren, lud uns sehr herzlich zum Abendessen ein, was wir leider ausschlagen mussten, da wir unsere Rückfahrt am Nachmittag schon gebucht hatten.

![Mona als angehende Wagenlenkerin](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180927-120340-0387-1024x683.jpg)

## Stadtrundgang im antiken Gerasa

Nach dem Ende des Spektakel im Hippodrom folgten wir der Straße in den antiken Stadtkern und überquerten dabei das sog. ovale Forum mit einem Durchmesser von 80 bis 90 Metern. Diese Form soll dem Betrachter vorgaukeln, dass der elegante Platz in Wirklichkeit rund sei. Dazu tragen auch die Säulen bei, die sich in ihrer Höhe dem leicht ansteigenden Terrain anpassen und damit die Perspektive ausgleichen.

![Das ovale Forum von Jerash](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180927-152144-3211-Edit-1024x576.jpg)

Weiter gingen wir auf der ehemaligen Hauptstraße, dem [Cardo](https://de.wikipedia.org/wiki/Cardo) Maximus, der die Nord-Südachse bildet. Er ist flankiert von zahlreichen Säulen und Gebäuden, von denen bei weitem nicht von allen bekannt ist, was ihre ursprüngliche Funktion einmal gewesen ist. Der Cardo war mit großen Steinplatten gepflastert, in die antike Wagenräder ihre Spuren eingegraben hatten. Für Fußgänger gab es schon damals einen Bürgersteig und unter der Straße befand sich eine Kanalisation.

![Bummel über die ehemalige Hauptstraße, den Cardo Maximus](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180927-101801-3045-1024x683.jpg)

## Theater, Tempel, Kirchen und Mosaike

Von den größeren Bauten stach u.a. das [Nymphäum](https://de.wikipedia.org/wiki/Nymph%C3%A4um) ins Auge und natürlich die beiden Amphitheater. Im größeren der beiden erlebten wir 3 Araber, die Dudelsack und Trommeln spielten. Für ihre Darbietung nutzten sie die hervorragende Akustik des Theaters. Wir hatten sie schon von Weitem gehört und uns über die unerwarteten Klänge gewundert - so löste sich das Rätsel auf ;).

![Das nördliche Amphitheater](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180927-142333-3190-1024x683.jpg)

Einen herrlichen Blick über das antike und moderne Jerash hatten wir vom Tempel des Jupiter und vom luftigen Artemis-Heiligtum. Allein durch die Größe der Anlagen und den Ruinen nach zu urteilen müssen es früher ehrfurchtgebietende Anbetungsstätten gewesen sein. Aus späterer Zeit sahen wir die Grundmauern byzantinischer Kirchen, die mit feinen Mosaiken ausgelegt waren. Je weiter wir uns von der Hauptstraße entfernten, desto weniger aufwändig wurden die alten Schätze präsentiert. Einige Mosaike waren zum Schutz mehr oder weniger vollständig mit Sand bedeckt und es sah so aus, als ob an mehreren Orten weiterhin gegraben und geforscht würde. Es gibt bestimmt noch sehr viel zu entdecken.

![Die Säulen des Artemis Tempels](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/11/CW-20180927-143522-3198-1024x683.jpg)

Nach unserem Besuch des antiken Gerasa fiel es uns nicht schwer zu glauben, dass der Ort eine der am besten erhaltensten und ausgedehntesten Römerstädte der Welt ist. Die Ruinen der historischen Siedlung erstrecken sich über ein riesiges, zusammenhängendes Areal, mit einigen erstaunlich gut erhaltenen bzw. wieder aufgebauten Gebäuden und sogar ganzen antiken Abschnitten wie dem Forum oder dem Cardo. Man fühlte sich fast wie mit einer Zeitmaschine in die Vergangenheit versetzt. Es hätte uns nicht weiter verwundert, wenn wir Gruppen distinguierter Römer in Togen, herausgeputzten Römerinnen mit künstlerischen Frisuren, Legionären, Sklaven und Ochsenfuhrwerken begegnet wären.


<s>---
title: 'Fliegende Eichhörnchen in Karuizawa'
description: ""
published: 2017-11-10
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/fliegende-eichhoernchen-in-karuizawa/
categories: "Eichhörnchen, Herbst, Japan, Japan, Musasabi, Natur, Tiere, Wildlife"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171026-170020-8822-1-1024x687.jpg
---
Nein, wir haben nicht zu viel Sake getrunken, wir waren wirklich bei den fliegenden Eichhörnchen. Ok, eigentlich sind es Gleithörnchen, genauer gesagt [japanische Riesengleithörnchen](Japanisches%20Riesengleithörnchen), aber das hört sich nicht so cool an ;) - und Wikipedia bezeichnet die niedlichen Tiere im englischen Artikel als [Japanese giant flying squirrel](https://en.wikipedia.org/wiki/Japanese_giant_flying_squirrel). Na also!

![Vorsicht, Eichhörnchen im Anflug!](./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171026-170020-8822-1-1024x687.jpg)

<!--more-->

## Karuizawa

Wir waren schon fast wieder auf dem Rückweg nach Tokyo und durchquerten die Japanischen Alpen. Unterwegs war ein Zwischenstopp in Karuizawa eingeplant, weil wir von den fliegenden Eichhörnchen gelesen hatten. Da wir [in Koblenz](http://christian-wittmann.com/squirrel-appreciation-day/) zuweilen auch unsere Eichhörnchen beobachten dürfen und es in Japan mehr Kultur als Natur in unseren Programm gab, war dieser Programmpunkt schnell ganz oben auf der Wunschliste der Aktivitäten.

Die japanischen fliegenden Eichhörnchen sind nachtaktiv und starten erst gut 30 Minuten nach Sonnenuntergang. Daher unternahmen wir tagsüber einen ebenfalls sehenswerten Ausflug zum Kumanokōtai Schrein und zum [Aussichtspunkt am Usui Pass](https://www.japan-guide.com/e/e6035.html). Endlich war er da, ein goldener Oktobertag, und so hatten wir einen fantastischen Blick auf die umliegenden Hügel, die sich verfärbenden Bäume und den [Mt. Asama](https://de.wikipedia.org/wiki/Asama).

![Fall Colors und Mt. Asama](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171026-133948-8797-Edit-2-1024x683.jpg)

Auf den ersten Blick würde man Mt. Fuji im Hintergrund vermuten ;) Mt. Asama ist auch ein Vulkan und laut Wikipedia der aktivste auf der Hauptinsel Honshu. Taifun Lan hat vermutlich den Schneefall auf dem Gipfel verursacht. [Vor gut 2 Wochen in Hakone](http://wittmann-tours.de/hakone-wandern-ryokan-und-fuji/) hatte auf dem Fuji noch kein Schnee gelegen. Fuji-san ist der höchste Berg Japans.

![Goldener Oktober und bunte Ahornblätter](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171026-131329-8768-1-1024x683.jpg)

## Auf zu den Eichhörnchen

Nach einer hübschen Wanderung durch den herbstlichen Wald und einer kurzen Busfahrt kamen wir um ca. 16 Uhr bei [Picchio](https://www.wildlife-picchio.com/), einer Öko-Tourismus- und Umweltschutzorganisation an. Zunächst lernten wir einiges über die Hörnchen (Musasabi). Sie sind Vegetarier, ca. 80 Zentimenter lang (Körper und Schwanz zusammen) und können bis zu 100 Meter weit fliegen bzw. gleiten. Der Vortrag war auf Japanisch mit einigen Brocken Englisch gewürzt. Zusätzlich hatte unser Guide ein lebensechtes niedliches Stoff-Musasabi dabei, um das Gesagte zu verdeutlichen, was sehr gut funktionierte.

![Die Musasabi-Flugtechnik](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171026-163314-0515-1-1024x683.jpg)

Mittlerweile war die Sonne hinter dem Horizont verschwunden und so gingen wir auf Pirsch. Die Eichhörnchen scheinen sich recht genau am Sonnenstand zu orientieren. Sie wachen bei Sonnenuntergang auf, putzen sich ausgiebig und kommen ca. 30 Minuten später aus ihren Nestern. Deshalb verschiebt sich der Beginn der Tour auch alle 10 Tage um einige Minuten. Im Vorfeld hatten wir noch über den minutengenauen Flugplan auf der Picchio-Webseite gewitzelt, aber die japanischen Hörnchen überzeugten (was ja eigentlich im Land des Shinkansen nicht überraschend ist) durch Pünktlichkeit.

## Die Eichhörnchen-Beobachtung

Die Wartezeit bis zum Erscheinen der Eichhörnchen wurde auf interessante Weise überbrückt, indem wir über eine in der Nistbox installierte Kamera einem Musasabi bei der Abendtoilette zusehen konnten.

![Eichhörnchen-Waschprogramm](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171026-172751-8828-1-1024x607.jpg)

Während wir auf einer Wiese standen, wo mehrere Eichhörnchen in einer Art Vogelhäuschen ihre Nester haben, wurde es immer dunkler und die Fledermäuse wurden allmählich aktiv. Die Temperatur sank schnell deutlich ab, nachdem die wärmende Sonne verschwunden war. Wie versprochen kam das Eichhörnchen gut 30 Minuten nach Sonnenuntergang zum Vorschein, steckte zunächst neugierig seinen Kopf aus dem Nest, um die Lage zu sondieren:

![Ist die Luft rein?](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171026-173625-8836-1-1024x738.jpg)

Nach gut 2 Minuten war anscheinend klar, dass die Luft rein war. Das Musasabi kletterte auf den Nestkasten und ab da ging alles recht schnell. Wenige Momente später machte sich das Eichhörnchen auf den Weg nach oben auf den Baum. Oben angekommen machte es einen Satz und flog bis zum nächsten Baum - ungefähr so wie auf einem Video von Picchio zu sehen ist:

https://www.youtube.com/watch?v=NpiveTKvVYk

Unser Eichhörnchen konnten wir zweimal fliegen sehen bis es der Guide mit der Taschenlampe nicht mehr finden konnte.

Picchio bringt den Besuchern die zum Glück nicht gefährdeten aber schwer zu erblickenden Eichhörnchen in einer interessanten Tour nahe. Uns haben die Eichhörnchen sehr gut gefallen. Sie waren putzig anzuschauen und die Flugeinlagen waren spektakulär - ein einzigartiges Erlebnis.

![Das offizielle Musasabi Beobachtungszertifikat](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/APC_0697-1-1024x768.jpg)


<s>---
title: 'Erste Eindrücke aus Belize'
description: ""
published: 2018-07-06
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-belize/
categories: "Belize, Belize, Belize City, Cave Tubing, erste Eindrücke, Garifuna, Garinagu, Geschichte, Piraten, Ziplining"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-06-CW-20180321-165108-7889-1024x683.jpg
---
Nachdem wir die [Grenze](http://wittmann-tours.de/an-der-grenze-von-mexiko-nach-belize/) überquert hatten, merkten wir ziemlich schnell, dass Belize sich sehr von den umgebenden lateinamerikanischen Ländern unterscheidet. Auf einmal wurde nicht mehr Spanisch, sondern Englisch gesprochen und geschrieben. Auch die Leute sahen ganz anders aus, ohne dass es diskriminierend klingen soll. Die Hautfarbe der Menschen war wesentlich dunkler und etwas polemisch könnte man sagen, dass auf einmal viele Bob Marley-Typen herumliefen, manche komplett mit eingeflochtenen Muscheln in den langen Rastalocken. Belize ist in vielerlei Hinsicht anders und die Gründe dafür liegen in der (Kolonial-)Geschichte.

![Willkommen in Belize!](./img/wp-content-uploads-2018-06-CW-20180321-165108-7889-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Erwerbslose Piraten schulen um

Wie kam es dazu, dass die Geschichte in Belize einen anderen Lauf genommen hat als in den Nachbarländern?

Den von der See ankommenden Spaniern erschien die sumpfige Küste aufgrund des dichten Mangrovenwachstums abweisend, sie hielten das Land wegen des unwegsamen Dschungels zur menschlichen Besiedlung für ungeeignet (das war den Maya, die im Landesinneren seit Jahrhunderten zahlreich in vielen Städten und Siedlungen lebten, allerdings nicht bekannt) und segelten von dannen. Zur Zeit der Conquista durch die Kolonialisatoren in Mexiko wurde das heutige Belize dann ein Rückzugsort der verbliebenen Maya. Die undurchdringlichen Wälder und die wehrhaften Ureinwohner machten die Region für die Spanier wenig attraktiv, zumal es in anderen Gebieten mehr zu holen gab.

Der reiche Strom von Gold und Silber aus den Kolonien in die alte Welt war auch für Piraten eine lukrative Einnahmequelle. Besonders gefürchtet waren die englischen Freibeuter. Diese hatten ebenfalls das heutige Belize als Rückzugsgebiet erkannt und zwar besonders die zahlreichen, der Küste vorgelagerten Inseln, die Teil des Belize [Barrier Reef](https://de.wikipedia.org/wiki/Belize_Barrier_Reef) sind. Nach erfolgreichen Raubzügen konnten sie mit ihren schnellen und wendigen Schiffen in den schwierigen Gewässern besser manövrieren und sich zwischen die Eilande flüchten, wohin ihnen die schweren spanischen Galeonen nicht folgen konnten.

![Heute ankern keine Piratenschiffe mehr in Belize City](./img/wp-content-uploads-2018-06-CW-20180322-153748-7908-1024x683.jpg)

1670 hatte das lukrative Piratenleben ein Ende. Großbritannien und Spanien unterzeichneten einen Vertrag, der die Freibeuterei beendete. Um nicht auf Hartz IV zurückzufallen, wendeten sich die erwerbslosen Piraten dem Handel mit Tropenhölzern zu. Die Erlaubnis dazu bekamen sie interessanterweise von den Spaniern. Für die schweren Holzfällarbeiten im Urwald beschafften sich die Engländer schiffsladungsweise Sklaven aus Afrika. Es kam immer wieder zu Auseinandersetzungen zwischen den Spaniern und den britischen Siedlern. Das Blatt wendete sich 1798 nach der Schlacht von [St. George’s Caye](https://de.wikipedia.org/wiki/St._George%E2%80%99s_Caye) mit einem Sieg der sogenannten englischen „Baymen“ und schließlich stand das Land endgültig unter britischer Herrschaft. 1862 erhielt das damalige Britisch Honduras den Status einer Kronkolonie. 1973 wurde das Land wieder in „Belize“ (die historische Bezeichnung des Gebietes, zu deren Herkunft es mehrere Theorien gibt) umbenannt, unabhängig wurde es allerdings erst 1981.

## Das englische Erbe

Damit ist Belize heute das einzige englischsprachige Land Lateinamerikas, wie die Belizianer immer wieder stolz betonten. Das frühere British Honduras ist heute noch [Teil des Commonwealth](http://thecommonwealth.org/our-member-countries/belize) und immer wieder begegneten wir Spuren der ehemaligen Kronkolonie. In Belize City tragen die Straßen Namen wie Regent Street oder Albert Street, es gibt einen Stadtteil namens Fort George und die größte Kirche des Landes ist die anglikanische [St. John's Cathedral](<https://en.wikipedia.org/wiki/St._John%27s_Cathedral_(Belize_City)>).

![Die anglikane St. John Cathedral](./img/wp-content-uploads-2018-06-CW-20180322-161238-7924-1024x683.jpg)

Die Beschilderung ist auf Englisch, die Geschwindigkeit wird in Meilen pro Stunde gemessen und Längenangaben auf Verkehrsschildern sind in Meilen und Yards angegeben. Trotzdem fährt man in Belize auf der richtigen, der rechten Seite. Die Queen lächelt von den Geldscheinen und auch die Häuser zeugen mit Ihrer Architektur von der kolonialen Vergangenheit. Leider sind an vielen Fassaden Zeichen des Verfalls oder Schäden der letzten Hurrikane unübersehbar, aber einige repräsentative Bauten sind noch erhalten.

![Eines der schönsten Gebäude in Belize City, das High Court Building](./img/wp-content-uploads-2018-06-CW-20180321-145412-7950-1024x683.jpg)

## Vielfalt ist an der Tagesordnung

Die Nachfahren der Engländer sieht man draußen auf der Straße nicht und sie stellen auch keineswegs den Großteil der Bevölkerung dar. Heute sind die Belizianer ein kunterbunter Haufen von gerade einmal 350.000 Einwohnern. (Ungefähr so viele Menschen wie auf Island oder in Bielefeld). Die größten Volksgruppen sind die Maya, Mestizen (Maya-Europäer), Kreolen (Afrikaner-Europäer) und Garinagu (mehr zu den Garinagu folgt noch). Außerdem gibt es noch viele kleinere Gruppen, manche mit nur wenigen hundert Menschen. Zu diesen gehören u.a. Inder, die von den Briten als Arbeiter oder Polizeioffiziere verpflichtet worden waren, und Mennoniten, die ursprünglich aus deutschsprachigen Ländern kamen.

Ein Teil von letzteren sind Anhänger einer konservativen Strömung. Sie lehnen die Verwendung von elektrischen Geräten und Maschinen ab und leben von der Landwirtschaft wie vor Hunderten von Jahren. Vor allem im Süden sahen wir einige Mennoniten. Die Frauen trugen lange Röcke und Kopftücher, die Männer weiße Hemden, Hosen mit Hosenträgern und Strohhüte und sie wirkten ein wenig wie Zeitreisende aus der Vergangenheit, was sie auf eine Art ja auch sind. Einmal sahen wir auch zwei junge Burschen auf einem Pferdefuhrwerk. Als wäre dies nicht schon ungewöhnlich genug, muss man sich diese Leute mit nordeuropäischem Äußeren in einem tropischen Umfeld in einer vorwiegend dunkelhäutigen Gesellschaft vorstellen.

![Die Albert Street, eine beiden Hauptstraßen im Zentrum von Belize City](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180324-073512-8052-1024x683.jpg)

Auch sprachlich herrscht Vielfalt. Englisch dominiert zwar im öffentlichen Leben, aber es ist nicht ungewöhnlich, wenn ein Belizianer im Alltag vier Sprachen benutzt. Diese sind neben Englisch: Kreol (eine vereinfachte und verballhornte Variante des Englischen, die von den Sklaven gesprochen wurde, damit ihre "Herren" sie nicht verstünden), Spanisch (vor allem nahe den Grenzen) und Maya oder Garifuna. Dabei werden nicht alle Sprachen in Reinkultur verwendet. Ein Satz kann gerne Wörter aus mehreren Sprachen enthalten. Spanglish ist eine sehr beliebte Verständigungsform.

![Keine offizielle Sehenswürdigkeit, die Post von Belize City](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180321-163710-7887-1024x683.jpg)

## Stadtrundgang

Belize City ist zwar seit dem schweren Hurrikan Hattie 1961 nicht mehr die Hauptstadt, dennoch mit ca. 63.000 Einwohnern die mit Abstand größte Stadt in Belize. In San Ignacio (der zweitgrößten Stadt) leben nicht ganz 20.000 Menschen und Belmopan (die Hauptstadt) zählt nicht einmal 15.000 Einwohner. Ein orientierender Stadtrundgang in Belize Stadt am ersten Tag dauerte nicht lange und wir hatten vorher genug Zeit für unsere üblichen Erledigungen: SIM-Karte kaufen und Geld abheben. Entgegen eher pessimistischen Schilderungen im Reiseführer war beides kein Problem, die Geldautomaten waren reichlich bestückt.

![Leuchtturm und Baron Bliss Memorial](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180321-165714-7893-1024x683.jpg)

Neben einigen sehenswerten Gebäuden gibt es ein sogenanntes Touristendorf mit vielen Souvenir- und Kunsthandwerksständen, in dem immer dann viele potentielle Käufer eintreffen, wenn ein Kreuzfahrtschiff vor Belize City ankert. Für uns gab es dort wenig zu sehen und die Belizianer sehen diese Art von Tourismus sehr kritisch, weil fast kein Geld im Land bleibt. Der Spaziergang entlang des Ufers mit Blick auf das sonnenüberglänzte Meer an Kolonialstilhäusern vorbei, die schon bessere Zeiten gesehen hatten, war sehr lohnenswert. Dort konnten wir verschiedene Schiffe beobachten und den Pelikanen beim Fischfang zuzusehen.

![Ein Pelikan im Vorbeiflug](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180323-154654-7931-1024x683.jpg)

## Belize City am Abend

Am ersten Abend, als wir gegen 19:30 Uhr zum Abendessen aufbrachen, lernten wir noch eine andere Seite von Belize City kennen. Zu Fuß kamen wir gerade mal einen Block weit. Ein Polizei-Pickup hielt neben uns an und die Beamten fragten, wohin des Weges wir seien. Wir nannten das Restaurant, sie überlegten und baten uns auf den beiden Hauptstraßen zu bleiben, da es abseits unsicher sein könnte. Dann meinte einer der Polizisten im Auto, das Lokal sei geschlossen, aber sie würden uns trotzdem gerne hinfahren, nur um sicherzugehen, dass uns nichts geschieht. Die Polizei, unser Freund und Helfer!

So fuhren wir ein paar Blocks weiter und in der Tat, das Restaurant war geschlossen :(. Nach kurzem Überlegen nannte Mona ein anderes, das auf der anderen Seite der Brücke war, wir waren mittags schon dort gewesen. Die Beamten kannten die Lokalität und fuhren uns bis zur Brücke, da dort ihr Bezirk endete, wirklich sehr freundlich! Leider war im zweiten Restaurant eine geschlossene Gesellschaft, so dass wir uns einen Plan C überlegen mussten…

![Doch noch ein geöffneter Imbiss abends in Belize City](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/APC_1304-1024x768.jpg)

Wir gingen entlang der Hauptstraße zurück, wie uns geraten worden war. Nur noch wenige Menschen waren auf der Straße und alle Geschäfte und Lokale schienen geschlossen zu sein. Schließlich entdeckten wir doch noch eine Imbissstube, wo wir [Stew-Beans](http://belizenewspost.com/belizeanstewedbeans/), Reis und Rind bestellten. Beglückt wurden wir mit einer großen, dampfenden Portion (s. folgendes Foto). Es war köstlich! Beim Essen kamen wir mit dem Besitzer des Ladens ins Gespräch, was hier aufgrund der Sprache (Englisch) und der offenen Menschen sehr einfach war. Er erzählte, dass er 20 Jahre in den USA gelebt habe, aber nach Belize zurückgekommen sei, da er in seinem Heimatland investieren wollte. Er habe zwei Lokale und sei der festen Überzeugung, dass es Belize unter der richtigen Führung viel besser gehen würde.

![Stew-Beans, Reis, Krautsalat und Rind](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/APC_1305-1024x768.jpg)

## Die Auflösung zwei Tage später

Dass die Bürgersteige so früh hochgeklappt wurden und wir erst nach langer Suche ein offenes Lokal finden konnten, hatte uns sehr verwundert. Nachdem uns die Polizei aufgegabelt hatte, hegten wir schon ein etwas mulmiges Gefühl. Dies hielt uns aber nicht davon ab, unser kreolisches Abendessen zu genießen. Die Hintergründe erfuhren wir zwei Tage später, als wir beim gleichen Imbiss frühstückten. Die Zeitung lag aus und titelte "A murderous weekend".

![Der Grund für die abends hochgeklappen Bürgersteige: Bandenkrieg in Belize City](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/IMG_2056-708x1024.jpg)

Hier ging es um einen Bandenkrieg. Der Boss einer Bande war erschossen worden, was eine Welle der Gewalt und Vergeltung ausgelöst hatte. Daher war die Polizei in doppelter Alarmbereitschaft und die Menschen fühlten sich anscheinend auf einmal bei Dunkelheit draußen nicht mehr sicher.

## Die Garinagu

Belize City hatte aber mehr zu bieten als ein paar hübsche Gebäude. Die eigentliche Sehenswürdigkeit sind die Menschen und die verschiedenen Kulturen der unterschiedlichen Volksgruppen. Eine der wichtigen (und stolzen) ethnischen Gruppen in Belize sind die [Garinagu (Singular: Garifuna)](https://de.wikipedia.org/wiki/Garifuna). Um mehr über sie zu erfahren, besuchten wir das Garifuna Museum in Belize City. Dieses Museum wird vermutlich den Preis des familiärsten Museums auf unserer Reise gewinnen.

![Wichtige Aspekte der Garifuna Kultur, präsentiert in familiärer Atmosphäre](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180322-113403-7995-1024x683.jpg)

Das Museum befindet sich in zwei Räumen des Erdgeschosses eines Hauses in einem Wohngebiet. Wir nahmen vom Zentrum aus ein Taxi für die ungefähr 3 Kilometer. Um unser Kommen anzukündigen, hupte der Taxifahrer vor der Tür und eine ältere Frau rief uns von einem Fenster im ersten Stock aus zu, wir sollten kurz auf der Bank vor dem Haus Platz nehmen, sie würde gleich kommen. Anscheinend musste sie noch ihren sieben Monate alten Enkel fertigmachen, den sie wenige Minuten später auf dem Arm hatte und im Ausstellungsraum in eine Spielecke setzte. Nach einer sehr freundlichen Begrüßung gab sie uns eine kleine Führung zur Geschichte und Kultur der Garinagu. Anschließend durften wir die Ausstellung selbst erkunden und sie spielte mit ihrem Enkel. Zum Abschied riet sie uns paradoxerweise noch, wir sollten vorsichtig sein und nicht mit den „schwarzen Jungs herumhängen“, was wir sehr lustig fanden, da sie selbst eine alles andere als lilienweiße Haut hatte.

## Eine ungewöhnliche Geschichte

Die Geschichte der Garinagu ist sehr ungewöhnlich, denn es sind Schwarze, die nicht versklavt wurden. Es ist statt dessen eine Geschichte von Vertreibung, Flucht vor der Sklaverei, der Suche nach einer neuen Heimat und dem Bewahren von Traditionen. Alles begann 1635 als zwei Sklavenschiffe bei St. Vincent Schiffbruch erlitten und sich die Überlebenden mit den dort heimischen Kariben vermischten. Vor der Versklavung konnten sich die Garifuna retten, der Preis ihres Widerstandes gegen die englischen Kolonialisatoren war 1796 die Deportierung von St. Vincent auf die Insel Baliceaux, wo mangels natürlicher Ressourcen ungefähr 50% der Gefangenen starben. Dann erfolgte eine erneute Umsiedelung auf die Insel Roatan. Verzweifelt suchten die Garinagu nach einer neuen Heimat und 1832 landeten viele Angehörige dieses Volkes in ihren Schiffen am Strand des heutigen Dangriga in Belize.

![Die Garifuna Flagge](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180322-105754-7980-1024x683.jpg)

Heute leben ungefähr 25.000 Garinagu in Belize. Sie sprechen ihre eigene Sprache (Garifuna), haben ihre eigene Flagge, sind stolz auf ihre Musik und versuchen ihre Geschichte und Traditionen am Leben zu erhalten. Der Tag der Ankunft der Angehörigen dieses Volkes (Garifuna Settlement Day) ist mittlerweile ein nationaler Feiertag in Belize. Fester Bestandteil des Festes ist das Nachspielen des Erreichens der Küste durch die ersten Garinagu.

Zu den traditionellen Tänzen gehört auch der Jankanu. Bei diesem Tanz werden die Europäer der Kolonialzeit mit rosa Masken, weißen Kleidern und Hosenträgern nachgemacht und ins Lächerliche gezogen.

![Die pinken Jankanu-Masken stellen die Weißen dar](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/CW-20180322-110609-7983-1024x683.jpg)

## Cave Tubing

Kultur ist aber bestimmt nicht der einzige Grund, Belize zu besuchen. Neben dem Dschungel und dem karibischen Meer locken auch einige adrenalintreibende Angebote in der Umgebung von Belize City. Ziplining und Cave Tubing wollten wir uns auf keinen Fall entgehen lassen, was sich gut zu einem Tagesausflug kombinieren ließ.

![Zum Cave Tubing bracht man eine Tube und einen Helm mit Stirnlampe](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/GOPR0105-1024x768.jpg)

Als erstes ging es zum Cave Tubing. Dabei lässt man sich auf einem aufgeblasenen Schlauch (Tube), entweder von einem alten Reifen oder in der modernen Variante, auf einem Fluß durch eine Höhle (Cave) treiben. Damit nichts passieren kann, ist man mit einem Führer unterwegs. Wir wurden mit den Tubes ausgestattet und liefen ungefähr 30 Minuten stromaufwärts durch dichten grünen Dschungel. Schon auf dem Weg bekamen wir nasse Füße, da wir den Fluss zweimal queren mussten.

![Startklar zum Cave Tubing](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/G0080137-1024x683.jpg)

Zum Glück waren wir früh von Belize City aus gestartet und hatten so die Höhle für uns alleine. Schnell wurde es dämmerig als wir hineintrieben, und nach einer Kurve war ganz dunkel. Ein kleiner Wasserfall wurde von den Steinwänden akustisch zu riesenhafter Größe verstärkt. Unser Guide zeigte uns einige interessante Felsformationen und erklärte uns, dass die Höhle von den Maya (die auch in Belize heimisch waren und sind) als [Xibalbá](https://de.wikipedia.org/wiki/Xibalb%C3%A1) (Unterwelt) angesehen wurde. Hierhin wurden Geschenke für die Götter gebracht. In anderen Höhlen sind auch Skelette von Menschenopfern gefunden worden.

https://www.youtube.com/watch?v=6qC7l-dEXyY

## Ziplining

Zum Glück durchquerten wir die Unterwelt unbeschadet und wurden quasi an der anderen Öffnung der Höhle neu geboren ;). Wir ließen uns noch etwa 20 Minuten gemächlich den Fluss abwärts treiben und kamen wieder am Ausgangspunkt an. Anschließend wechselten wir das Equipment und es ging los zum Ziplining.

![Mona an der Zipline](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/06/G0310363-1024x683.jpg)

Beim [Ziplining](https://de.wikipedia.org/wiki/Seilrutsche) (zu deutsch Seilrutsche-Fahren) waren durch den Dschungel lange Stahlseile zwischen den Bäumen gespannt, an denen entlang man mit einer Rolle fahren konnte. An dieser hing man wiederum mit einem Beckengeschirr. Durch die Schwerkraft angetrieben sausten wir also durch das Blätterdach des Regenwaldes und über den Fluss, auf dem wir uns vorher hatten treiben lassen. Im Umkehrschluss hieß das natürlich, dass wir zunächst ein paar Höhenmeter nach oben laufen mussten, um anschließend die Abfahrt genießen zu können ;).

https://www.youtube.com/watch?v=rfco2IRHZAM

So bekamen wir einen Vorgeschmack auf den Dschungel aus einer ungewöhnlichen Perspektive. Noch viel mehr Urwald sollten wir in den kommenden Tagen in Belize sehen, doch mehr dazu im nächsten Post.


<s>---
title: 'Cultural Tourism, zu Besuch bei den Massai'
description: ""
published: 2019-09-15
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/cultural-tourism-zu-besuch-bei-den-massai/
categories: "Cultural Tourism, Dorf, Krieger, Massai, Massai Krieger, meat eating ritual, Ol Pul, Schlachten, Schlachtfest, Tansania, Tansania, Tanz"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-08-CW-20180910-135652-2135-1024x683.jpg
---
Denkt man an Tansania, so kommen einem vielleicht als erstes Safaris in den Sinn oder auch die Insel Sansibar. Sicher sind dies die bekanntesten Aktivitäten bzw. Ziele in Tansania. Um die Menschen und das Land an sich besser kennenzulernen, bietet sich der sogenannte Cultural Tourism an. Wir wohnten in [Arusha](http://wittmann-tours.de/arusha-am-fusse-des-mount-meru) und besuchten von dort aus ein Dorf der emblematischen Massai.

![Zwei Massai-Krieger, wie man sie sich vorstellt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180910-125205-2066-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Cultural Tourism, was ist das?

Kaum ein anderes Volk hat so viel [Strahlkraft](https://de.wikipedia.org/wiki/Massai) wie die Massai. Man denkt an stattliche Krieger, den Prototypen des "[edlen Wilden](https://de.wikipedia.org/wiki/Edler_Wilder)", der im Einklang mit der Natur lebt. Mit ihren Speeren töten sie unerschrocken Löwen und trinken das Blut ihrer Rinder mit Milch vermischt. So oder so ähnlich könnte man die Massai klischeehaft beschreiben, aber deckt sich das auch mit der Realität? Wie leben die Massai heute? Um solche Fragen zu beantworten, gibt es Cultural Tourism.

![Meet the locals: Mona mit Massai-Perlenkragen](./img/wp-content-uploads-2019-08-CW-20180910-135652-2135-1024x683.jpg)

Die Organisation im Vorfeld war nicht einfach, da die Strukturen in Tansania vor allem darauf ausgerichtet sind, dass man Aktivitäten vor Ort bucht. Vieles findet man (noch) nicht im Internet und in diesem Fall gab es die zentrale Online Anlaufstelle (<http://www.tanzaniaculturaltourism.go.tz>) einfach nicht mehr. So waren wir dankbar für die Vermittlung eines Kontakts durch unsere Safari-Lodge in Ruaha. [Gideon](http://www.stainbokadventures.co.tz/cultural-tourism/), ein Massai, der schon lange in der Stadt lebt, organisierte u.a. Touren in sein Dorf. Auf diese Art kann man im Rahmen von Cultural Tourism Einblicke in Leben und Kultur von lokalen Bevölkerungsgruppen gewinnen.

## Auf dem Weg zu den Massai

Bei der Buchung wussten wir noch nicht, welches einzigartige Erlebnis uns erwarten würde. So fuhren wir morgens von Arusha aus nach Norden in Richtung der kenianischen Grenze. Unterwegs erzählte uns Gideon, dass wir nicht nur das Dorf sehen würden, sondern außerdem die günstige Gelegenheit nutzen könnten, die Zusammenkunft einiger Massai-Krieger in der Nähe zu besuchen. Zusammen mit Gideon (in westlicher Kleidung) und Saidoti (im Massai-Shúkà), dem Dorfvorsteher, wanderten wir (im Touri-Look) zu den Massai.

![Im Norden von Tansania, nahe der Grenze zu Kenia, ist das Land trocken und nur ein bisschen grün.](./img/wp-content-uploads-2019-08-CW-20180910-112650-9044-1024x683.jpg)

Das satte Grün Arushas war einer trockenen und heißen Halbwüstenlandschaft gewichen. Roter, staubiger Boden, kleine Bäume oder Büsche und vertrocknetes Gras prägten die Landschaft. Es ging leicht bergauf und wir trafen einige Hirten mit ihren Ziegen auf dem Weg. Die meisten waren Kinder und die traditionelle Begrüßung verlief wie folgt: Sie kamen zu uns und senkten ihren Kopf wie bei einer Verbeugung, um uns Respekt zu bezeugen. Der Gruß wird erwidert, indem man ihnen die Hand auf den Kopf legt und "Supai" sagt.

![Rinder bedeuten Reichtum in der Welt der Massai.](./img/wp-content-uploads-2019-08-CW-20180910-113540-9051-1024x683.jpg)

Das letzte Stück des Pfades ging es steiler bergauf. Dort hatten acht Massai-Krieger für etwa 2 Wochen ein Lager aufgeschlagen. Sie trafen sich, um sich auszutauschen, voneinander zu lernen und um gemeinsam ein sog. "meat eating ritual" ("Ol Pul") durchzuführen. Frei übersetzt könnte man es als traditionelles Schlachtfest bezeichnen. Gemeinsam hatten sie an dem Tag eine Ziege geschlachtet, um sie anschließend in den folgenden Tagen zu verspeisen. Teile des Fleisches sollten auch an junge Männer anderer Dörfer verteilt werden. Frauen dürfen sich während der Zeremonie nicht dem Lager der Krieger nähern. Für Mona galt glücklicherweise eine Ausnahme.

## Die Massai-Krieger schlachteten eine Ziege

Als wir ankamen, waren zwei Massai gerade damit beschäftigt, die Ziege zu zerlegen. Sie hatten sie erstickt, damit das wertvolle Blut nicht ausliefe. Dieses wurde im Laufe des Zerteilungsprozesses abgeschöpft, um es später zu trinken. Ein Massai führte dabei die beiden Messer, ein langes und ein kurzes, er fungierte als Lehrer. Der andere Massai war der Schüler und assistierte mit bloßen Händen, indem er die Ziege ausrichtete und festhielt.

![Die Ziege wird gewissenhaft zerteilt.](./img/wp-content-uploads-2019-08-CW-20180910-123456-2047-1024x683.jpg)

Es war eine blutige Angelegenheit, aber die beiden strahlten eine unglaubliche Ruhe aus und arbeiteten sehr routiniert. Das archaische Ritual war nicht abstoßend, sondern faszinierend zu beobachten. Die beiden zogen der Ziege nach und nach das Fell ab und öffneten den Rumpf immer weiter. Sie entnahmen die Innereien und schöpften das Blut in eine Metallschüssel ab. Danach zerteilten sie das Tier in handlichere Stücke. Natürlich waren die Umstände mit heutigen Vorstellungen von Lebensmittelhygiene ganz und gar nicht vereinbar. Zahlreiche Fliegen surrten über den Kadaver und saßen auf dem Fleisch. Einziges Zugeständnis an die Sauberkeit war, dass der Boden, auf dem das Schlachtgut lag, mit abgeschnittenen Zweigen und Blättern bedeckt war. Unter den Gegebenheiten erschien ein solches Verfahren jedoch normal und nicht zu ändern.

![Der Albtraum eines jeden Lebensmittelchemikers](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180910-123723-2053-1024x683.jpg)

Wir waren willkommene Gäste, um zu beobachten, was die beiden taten. Zwischendurch durften wir auch ihr einfaches Quartier besuchen. Sie hatten einen Bereich vor einem großen Felsvorsprung mit dornigen Ästen umzäunt. Dort gab es eine Feuerstelle mit einem großen Topf, ein Gestell zum Trocknen und Aufbewahren des Fleisches und mehrere Schlafplätze.

![Abgetrennt mit ein dornigen Ästen. Hier wohnten die Massai-Krieger während des Schlachtfestes.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180910-122849-2035-1024x683.jpg)

## Im Dorf der Massai

Anschließend wanderten wir zum Massai-Dorf, wo wir von den Bewohnern begrüßt wurden. Ein Massai-Dorf ist allerdings beinahe ein Widerspruch in sich, da die Massai ursprünglich ein halb-nomadisches Leben geführt hatten. Sie zogen früher zu verschiedenen Jahreszeiten in unterschiedliche Regionen, damit ihre Rinder, ihr großer Reichtum, stets bestens versorgt waren. Permanente Siedlungen sind damit eine eher neue Erfindung, die es ihnen heutzutage auch ermöglicht, selbst ein wenig Landwirtschaft zu betreiben. Früher hatten sich die Massai stets geweigert, Ackerbau zu betreiben, aber aufgrund der geringeren Größe der Herden können sie in der Gegenwart auf Getreide und Mais in ihrer Ernährung nicht mehr verzichten.

![Im Massai-Dorf](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180910-142136-2146-1024x683.jpg)

Die Massai des Dorfes, das wir besuchten, hatten ursprünglich in der Serengeti gelebt. Sie waren aber umgesiedelt worden, als das Gebiet zum Nationalpark erklärt wurde. Statt jedoch eine Geschichte von Vertreibung und Bitterkeit zu erzählen, war diese Gruppe von Massai nach ihren Angaben mit dem Tausch sehr zufrieden. Sie waren entschädigt worden und die Kinder haben jetzt besseren Zugang zu Schulen. Diese positive Haltung ist jedoch nicht die Regel, da man im Internet auch aktuell Berichte über [menschenunwürdige Zwangsumsiedlungen](https://afrika.info/newsroom/tansania-maasai-werden-aus-ihren-doerfern-vertrieben/) findet.

## Tanz und Gesang

Ein Höhepunkt unseres Besuches im Dorf war die Darbietung eines typischen Massai-Tanzes, der von einem rhythmischen Sprechgesang begleitet wurde. Die Menschen bildeten einen Kreis, die Frauen standen auf der einen, die Männer auf der anderen Seite, die Kinder drumherum. Einige Massai erzeugten mit ihren Stimmen den Rhythmus, andere die Melodie mit dem Text. Die Männer wippten in den Knien und nach und nach kam jeweils einer in die Mitte und sprang einige Male kräftig in die Höhe. Dies war eine Kraftdemonstration der unverheirateten Männer und Werbung um die hübschesten Mädchen.

![Massai men can jump!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180910-134840-2095-1024x683.jpg)

Die Frauen bewegten sich ebenfalls zur Musik. Ihr prächtiger Schmuck aus Ketten und Armreifen verstärkte so den Rhythmus. Instrumente gab es nicht. Alles war a capella, trotzdem aber harmonisch, kraftvoll und mitreißend.

![Ein Tanz voller Energie und Dynamik](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180910-134610-2083-1024x683.jpg)

## Mittendrin statt nur dabei

Wie wir es aus Madagaskar kannten, es aber in Tansania noch nicht erlebt hatten, wollten die Kinder sich selbst und auch die anderen Dorfbewohner auf dem Display meiner Kamera bestaunen. Es war ein großer Spaß für sie und für uns ein einfacher Weg, uns ein wenig zu revanchieren. Gideon versprach, bei einem nächsten Besuch einige Bilder als Abzüge mitzubringen und zu verteilen.

![Die Frauen trugen typische Ketten und Perlenkragen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180910-134208-9079-1024x683.jpg)

Zum Abschluss besuchten wir eine typische Massai-Hütte, das Haus der Mutter des Dorfvorstehers Saidoti. Ein Gerüst aus Holz gab dem Gebäude Stabilität, das Dach war aus Zweigen, die mit getrocknetem Gras gedeckt waren, und die Wände aus Lehm und Kuhdung mit winzigen Fenstern. Vor allem direkt nach dem Eintreten erschien uns das Innere der Hütte sehr dunkel und unsere Augen mussten sich erst an das gedämpfte Licht gewöhnen. Verglichen mit draußen war es in dem Raum aber relativ kühl. Wir sahen die Schlafplätze der Bewohner, die Kochstelle und einen kleinen Abstellraum in der niedrigen Hütte, in der wir nicht aufrecht stehen konnten.

![In der schattigen und kühlen Massai-Hütte](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180910-141600-2137-1024x683.jpg)

## Ein faszinierender Tag

Das Leben der Massai hat sich im Gegensatz zu früheren Zeiten in einigen Punkten geändert. Wir hatten den Eindruck, dass der Alltag der Menschen, den wir sahen, keine Touristen-Show war, sondern dass ihre Kultur einen großen Stellenwert einnahm und dass auch jüngere Generationen die Traditionen achteten und fortführten. Wir haben an diesem Tag viel gelernt, auch oder gerade wegen unseres Führers Gideon als modernen Massai, der mit uns seine eigenen Wurzeln besuchte und viele Brücken für uns schlagen konnte.

![Ein Gruppenbild zum Abschied](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180910-142047-2143-1024x683.jpg)

Der Besuch bei den Massai war ein faszinierendes Erlebnis. Besonders das Treffen der Krieger zum Schlachtfest hat uns in seiner archaischen Form tief beeindruckt. Wir verbrachten einen wirklich außergewöhnlichen Tag mit den Massai.


<s>---
title: 'Erste Eindrücke aus Tansania: Sansibar'
description: ""
published: 2019-08-04
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-tansania-sansibar/
categories: "Arabisch, erste Eindrücke, Gewürz, Gewürze, Jambo, Prison Island, Sansibar, Schnorcheln, Sklaven, Sklavenhandel, Sklaverei, Souks, Stone Town, Tansania, Tansania"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-07-CW-20180826-180448-0655-HDR-1024x576.jpg
---
Tansania war das erste Land, das wir auf dem afrikanischen Kontinent besuchten. Wir planten, eine Safari zu unternehmen und ein Land kennenzulernen, über das wir schon viel gehört und gelesen hatten. Unsere erste Station war, noch nicht ganz auf dem afrikanischen Festland, eine Woche auf Sansibar. Schon der Name der [Insel](https://de.wikipedia.org/wiki/Sansibar) beschwört Vorstellungen von Strand, Gewürzen und Exotik herauf.

![Blick über Stone Town. Eine Woche verbrachten wir auf Sansibar: Zum Planen und um die Insel anzuschauen.](./img/wp-content-uploads-2019-07-CW-20180826-180448-0655-HDR-1024x576.jpg)

<!--more-->

## Angekommen in Stone Town

Mitten in der Nacht kamen wir am kleinen internationalen Flughafen von Sansibar an. Zwei Formulare, 50 USD pro Kopf (zahlbar ausschließlich mit Kreditkarte, nicht in Cash wie vom Reiseführer angekündigt) und eine wenig herzliche Abfertigung später hatten wir unser Visum im Pass und fuhren mit dem Taxi zum Hotel.

![Unerkennbar personalisiert: Unser Tansania-Visum](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/IMG_3661-Edit-Edit-1024x721.jpg)

In der Altstadt von [Stone Town](https://de.wikipedia.org/wiki/Stone_Town) durchquerten wir ein regelrechtes Labyrinth aus menschenleeren Gassen. Immer wieder bog das Taxi ab, rechts, links, recht, links und wir fragten uns etwas besorgt, ob wir im Kreis fahren würden. Aber nein, ein Blick auf Maps.me zeigte es deutlich, der Taxifahrer steuerte zielstrebig zum Hotel. Schließlich hielt er in einer dunklen Sackgasse, wo es für das Auto zu eng wurde, direkt neben einigen überquellenden Müllcontainern. Angekommen. Wo waren wir hier gelandet? Hatten wir die Katze im Sack gebucht? Nur wenige Schritte weiter jedoch ging es um eine Ecke und wir hatten das Hotel erreicht, das sich von außen luxuriös und von innen hell und freundlich präsentierte.

![Wir wohnten in der Nähe des alten Forts. Nachts gab es kaum Beleuchtung.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180826-151351-8346-1024x683.jpg)

Am nächsten Morgen bestand die erste Bürgerpflicht darin, wie immer in einem neuen Land, Geld abzuheben. Das war überraschenderweise im für den internationalen Tourismus gut erschlossenen Stone Town schwieriger als erwartet. Erst der vierte Geldautomat funktionierte und wir waren wieder mal reich. 800.000 Shilling (circa 300 Euro) konnten wir dem Automaten in 2 Transaktionen entlocken. Der größte tansanische Schein ist eine 10.000 Shilling Banknote (weniger als 4 Euro), auf dem ein imposanter Elefantenkopf abgebildet ist. Auch in Tansania kann man Safari im Portemonnaie machen, auf fast allen Scheinen sind afrikanische Tiere aufgedruckt :)

![Safari im Geldbeutel: 800.000 Tsh. Ein Elefant tauscht man gegen Waren im Wert von knapp 4 Euro.](./img/wp-content-uploads-2019-07-CW-20180823-114056-8330-1024x683.jpg)

## Jambo! - Kiswahili für Einsteiger

"[Jambo!](https://en.wikipedia.org/wiki/Jambo!)" So schallte es uns zur Begrüßung oft entgegen. Was man heute mit "Hallo!" übersetzen könnte, war im Grunde genommen eine heutzutage etwas veraltete Form des Grußes zwischen Händlern in Ostafrika. Die Tansanier begrüßen sich untereinander eher z.B. mit "Habari?" ("Was gibt's Neues?"), aber wir als Ausländer, die [Wazungu](https://de.wikipedia.org/wiki/Mzungu), wurden in der Regel mit "Jambo!" begrüßt.

![Hakuna Matata: Kein Problem!](./img/wp-content-uploads-2019-07-CW-20180828-113826-0705-1024x683.jpg)

Die aber vielleicht wichtigste Floskel ist "[Hakuna Matata](https://de.wikipedia.org/wiki/Hakuna_Matata)!". Sie bedeutet "Kein Problem" und ist genauso zu benutzen wie das australische "No worries, mate" oder einfach nur "Alles bestens". Sollte Euch der Ausdruck "Hakuna Matata" bekannt vorkommen und Ihr wisst nicht warum, dann habt Ihr vielleicht das Musical "[König der Löwen](https://www.youtube.com/watch?v=xB5ceAruYrI)" gesehen.

![Auch hier Hakuna Matata: Abends bedeten die Kinder am Übergang vom Strand zur Uferpromenade des Forodhani Parks.](./img/wp-content-uploads-2019-07-CW-20180826-172833-0615-1024x683.jpg)

Grundsätzlich war auf Sansibar die Kommunikation auf Englisch meistens problemlos möglich. Wir hatten den Eindruck, dass deutlich mehr Menschen Englisch sprachen als zum Beispiel in Brasilien. Vielleicht auch ein Erbe der Kolonialzeit? Für uns vervollständigte "Asante" ("Danke") das Trio der wichtigsten [Kiswahili](<https://de.wikipedia.org/wiki/Swahili_(Sprache)>)-Begriffe. Für Bonuspunkte im Crash-Kurs: "Asante Sana" bedeutet "Vielen Dank".

## Wie habt ihr das eigentlich alles geplant?

Häufig wurde uns die Frage gestellt, wie wir konkret so eine lange Reise organisiert haben. Die Antwort ist so einfach wie naheliegend. Nach viel Vorbereitung in Deutschland (Krankenversicherung, Bändigung des Papiertigers, Impfungen, grobe Reiseroute d.h. Festlegung der Reiseländer) haben wir unterwegs mehr oder weniger 3 Monate rollierend und abwechselnd im Voraus geplant. So fungierte ich z.B. als Reiseleiter in Japan, Mona war für die Planung des Programms in Myanmar zuständig usw. Dafür haben wir uns auch unterwegs viel Zeit genommen, so dass auf keinen Fall jeder Tag unserer Reise komplett mit Unternehmungen ausgefüllt war (auch wenn es sich vielleicht im Blog anders liest).

![Das sog. House of Wonders in der Nähe unseres Hotels. Der ehemalige Prachtbar war lange Zeit das höchste Gebäude in Ost-Afrika.](./img/wp-content-uploads-2019-07-CW-20180826-173608-0630-HDR-1024x683.jpg)

Außerdem legten wir zwischendurch immer wieder Reisepausen ein. Sansibar war so eine Art Ruhepunkt für uns. In den 7 Tagen auf der Insel haben wir natürlich auch einiges unternommen (dazu gleich mehr), aber die Woche war nicht zuletzt zum Weiterplanen gedacht. Mona begann, unsere Reiseroute in Jordanien auszutüfteln und ich informierte mich über Äthiopien. Außerdem schrieben wir unseren Reiseblog weiter. Wir hatten einiges aufzuholen, da wir auf Madagaskar kaum daran gearbeitet hatten.

![The Old Dispensary, eines von Sansibars prächtigsten Gebäuden.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180826-175058-0648-1024x683.jpg)

Manchmal fühlte es sich tatsächlich fast wie Arbeit an, wenn wir bis spät abends im Reiseführer lasen, Details im Internet recherchierten oder uns um Flüge, Hotels oder Visa kümmerten. Aber natürlich wussten wir genau, weshalb wir diese Überstunden einlegten ;). Damit war Sansibar für uns Reiseziel und Planungsstandort mit guter Infrastruktur zugleich.

## Sansibar - arabisch und afrikanisch

Aber neben Planung und Organisation wollten wir natürlich auch Sansibar kennenlernen. Auf den ersten Blick fiel sofort auf, dass Sansibar nicht afrikanisch wirkte, sondern eher arabisch: die engen Gassen, die Souks, die Architektur der Häuser, die Kleidung der Menschen (Männer in langen Gewändern, Frauen mit Burka oder Kopftuch), arabische Schrift. Nicht zuletzt rief der [Muezzin](https://de.wikipedia.org/wiki/Muezzin) die Menschen mehrmals am Tag zum Gebet.

![Ein Minarett über den Wellblechdächern von Stone Town](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180829-083627-0731-1024x683.jpg)

Dies ist kein Zufall, denn Sansibar hatte geschichtlich gesehen durch seine günstige Lange an den Handelsrouten entlang der Küste Ostafrikas eine enge Verbindung zur arabischen Welt. Stone Town war zeitweise sogar die Hauptstadt des Oman. Der arabische Einfluss spiegelt sich auch im Namen der Insel wieder. Der persische Ausdruck زنگبار ("Zangi-bar") wird mit "Küste der Schwarzen" übersetzt.

![Von außen waren die meisten Häuser unscheinbar. Aufwändig geschnitzte Türen machten hier eine Ausnahme.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180824-100417-0534-1024x683.jpg)

Nachdem Vasco da Gama 1498 den Weg nach Indien um das Kap der guten Hoffnung gefunden hatte, waren Portugiesen die ersten Europäer, die versuchten, in der Region Einfluss zu gewinnen. Sie konnten sich allerdings nicht langfristig dort etablieren. Nach der Niederlage der Portugiesen in der Schlacht von Hormus 1622 zementierte der Sultan des Oman seine Macht und baute sie weiter aus. Sansibar wurde ein wichtiger Handelsstützpunkt für Gewürze, Elfenbein und Sklaven.

## Sklaverei - ein schrecklich(es) profitables Geschäft

Der berühmt-berüchtigte Sklavenmarkt von Stone Town war der größte Ostafrikas und zu seinen "Spitzenzeiten" wurden [bis zu 50.000 Sklaven pro Jahr](https://en.wikipedia.org/wiki/Arab_slave_trade#19th_century) verkauft. Der Vertrieb muss extrem lukrativ gewesen sein. Trotz der sich ab Anfang des 19. Jahrhunderts durchsetzenden Einsicht, dass Sklaverei unethisch ist (Großbritannien verbot den Handel 1807), ging der Handel auf Sansibar weiter. Das blutige Geschäft wurde erst 1873 eingestellt. Dies geschah unter dem Einfluss und mit erheblichem politischen Druck der Engländer auf den Sultan durch Androhung einer Seeblockade.

![Vergangene Pracht: Der Eingang Tippu Tip’s Haus. Tippu Tip war der erfolgreichste Sklavenhändler auf Sansibar.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180825-144319-0581-1024x683.jpg)

Die Orte, an denen früher die Sklavenmärkte abgehalten worden waren, sind heutzutage nur noch durch Hinweistafeln als solche zu erkennen oder können besichtigt werden. Das heißt aber nicht, dass Sklaverei heutzutage nicht mehr existiert. [Moderne Sklaverei](https://en.wikipedia.org/wiki/Slavery_in_the_21st_century) ist ein vielfach unbekanntes, aber reales Phänomen. [Über 40 Millionen Menschen](https://www.globalslaveryindex.org/) weltweit leben als moderne Sklaven. Auf [Madagaskar](http://wittmann-tours.de/madegassischer-alltag-von-antsirabe-bis-morondava/) haben wir sie direkt am Straßenrand gesehen, aber in vielen Fällen bleiben sie für uns [unsichtbar](https://www.youtube.com/watch?v=-X9HkP0JDRU). Auf Sansibar legte man Weihnachten 1873 dort den Grundstein für die [anglikanische Kathedrale](https://en.wikipedia.org/wiki/Christ_Church,_Zanzibar), wo der größte Umschlagplatz geschlossen worden war.

![Die anglikale Kathedrale auf Sansibar. Früher befand sich an diesem Ort der größte Sklavenmarkt Ost-Afrikas.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180824-104703-0549-Edit-1024x683.jpg)

## Die Sklavenkammern / Slave Chambers

Auf dem Gelände der anglikanischen Kathedrale kann man heute noch die Kammern - oder besser Verliese - besichtigen, in die die Sklaven vor ihrem Verkauf gesperrt wurden. In die beiden Kellerlöcher, die zu sehen sind, pferchte man 50 bzw. 75 Stück menschliche Ware auf engstem Raum: Es war eng, dunkel, unhygienisch. Eine Grube im Boden in der Mitte des Raumes diente als Toilette. Ein anderer gern zitierter grausamer Fakt war, dass die Sklaven auf dem Markt vor der Kundschaft ausgepeitscht wurden, um ihre Widerstandskraft zu zeigen. Wer weniger schrie, erzielte einen höheren Preis.

![In dieser Kammer wurden 75 Sklaven zusammengepfercht.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180824-105249-0558-HDR-1024x683.jpg)

Die "Rohstoffe" (Sklaven und Elfenbein) kamen vom afrikanischen Festland und auf Sansibar verdienten die europäischen und arabischen Händler das große Geld. Damals lebten viele verschiedene Stämme an der Küste und im Inland Ostafrikas, von denen manche sich ebenfalls am grausamen Handel beteiligten. Die heutige Nation Tansania existiert in dieser Form erst seit 1964. Die beiden Landesteile, das Festland ([Tanganjika](https://de.wikipedia.org/wiki/Tanganjika)) und die Inseln von Sansibar erkennt man auch heute noch im Namen "Tansania" wieder. Die Bezeichnung setzt sich aus Tanganjika, Sansibar und [Azania](https://de.wikipedia.org/wiki/Azania) zusammen. Auch heute noch gibt es große Unterschiede zwischen Sansibar und Tanganjika und die Inselgruppe hat einen halbautonomen Status. Der wohl auffälligste Kontrast bleibt auf den ersten Blick die arabische bzw. afrikanische Prägung.

## Unterwegs in den Gassen von Stone Town

Gerne liefen wir durch die verwinkelten Souks, die trotz allem Tourismus noch sehr authentisch auf uns wirkten. Abends grillten viele Bewohner Stone Towns mit der ganzen Familie auf der Straße. Kleine Stände oder Geschäfte für Lebensmittel wurden von und für Einheimische betrieben. Die Lieferung von Waren erfolgte mit dem Handwagen und trotz der engen Gassen flitzten die Motorroller sehr schwungvoll um die Ecken. Wo es in Lateinamerika viele streunende Hunde gegeben hätte, waren es auf Sansibar die Katzen, die die Straßen bevölkerten.

![Unterwegs in den Souks von Stone Town](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180824-141250-0568-1024x683.jpg)

Andererseits gab es auch einige Gassen, in denen sich viele touristische Souvenirläden aneinander reihten. Massai-Shops (kleine geographische Verirrung…), Holzschnitzereien, Tücher, T-Shirts, Malerei und mehr. "Welcome! Here, look my shop!" - So wurden wir immer wieder eher unaufdringlich angesprochen. Manche fliegenden Händler dagegen waren schon hartnäckiger. Sie boten CDs, T-Shirts und Sonnenbrillen an und begleiteten uns auch gerne mal 50 Meter. Vor allem an solchen Orten hatte scheinbar jeder etwas an die Wazungu zu verkaufen: Taxifahrten, Tour Guides, Ausflüge nach Prison Island.

## Ausflug nach Prison Island

Die Ausflüge, die wir planten, buchten wir (natürlich) nicht auf der Straße, sondern in dem kleinen Laden eines vom Reiseführer empfohlenen lokalen Anbieters in der Nähe unseres Hotels. Eine Bootsfahrt nach Prison Island ([Changuu Island](https://de.wikipedia.org/wiki/Changuu)), ca. 5km von Stone Town entfernt, war ein kurzweiliger Halbtagesausflug. Die Insel hatte früher als "Zwischenlager" für Sklaven gedient, die vom Festland nach Sansibar gebracht worden waren. Auf Sansibar gab es nicht genug Kapazitäten für die "Ware". Nach der Schließung des Sklavenmarktes wurde Changuu schnell zum Ausflugsziel für die damalige Elite.

![Selfie mit Aldabra-Riesenschildkröte](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/GOPR3951-1024x768.jpg)

Heute sind die dort lebenden [Aldabra-Riesenschildkröten](https://de.wikipedia.org/wiki/Aldabra-Riesenschildkr%C3%B6te) die große Sehenswürdigkeit auf der Insel. Vier ihrer Vorfahren waren 1919 als Geschenk des Gouverneurs der Seychellen hierher gebracht worden. Sie vermehrten sich prächtig - immer wieder wurden allerdings einige gestohlen - und heute stehen die Reptile dort unter Schutz. Wenige Exemplare sind sehr alt, die meisten allerdings eher jung. Über mangelnde Aufmerksamkeit können sich die Schildkröten auf keinen Fall beklagen. Gerne lassen sie sich mit ein paar Kohlblättern füttern.

![Unterwasser-Selfie vor Prison Island.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/GOPR3910-1024x768.jpg)

Nicht nur an Land, sondern auch unter Wasser gab es Tiere zu sehen. Der Schnorchelgang vor Changuu Island war zwar nicht außergewöhnlich, aber dennoch interessant.

## Auf Gewürz-Tour

Ein weiterer "Pflichtausflug" auf Sansibar ist die sog. Spice Tour. Klingt touristisch, ist es auch, wir fanden es aber dennoch sehr interessant. Eines Vormittags fuhren wir also zu einer Gewürzplantage, die eher einem großen Garten glich.

![Muskatnuss. Der Kern wird gerieben und ergibt das Gewürz, dass wir kennen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180828-105218-0684-1024x683.jpg)

Dort sahen wir auf einer unterhaltsamen Führung unter anderem Vanille, Kaffee, Karambole ([Sternfrucht](https://de.wikipedia.org/wiki/Sternfrucht)), Ingwer, Pfeffer und natürlich auch [Gewürznelken](https://de.wikipedia.org/wiki/Gew%C3%BCrznelkenbaum), für die Sansibar berühmt ist. Sie waren neben Sklaven und Elfenbein das dritte traditionelle Handelsgut der Insel (und in diesem Fall auch der Nachbarinsel Pemba). Auch wenn Nelken ursprünglich aus dem asiatischen Raum stammen, produziert man auf Sansibar auch heute noch die beste Qualität der Erde. Im 19. Jahrhundert war die Insel sogar der [weltgrößte Produzent von Gewürznelken](https://de.wikipedia.org/wiki/Sansibar-Archipel#Wirtschaft). Damals haben - wen wundert es - Sklaven die aufwändige Arbeit erledigt.

![Gewürznelken, eines der wichtigsten Handelsgüter von Sansibar, früher wie heute.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180828-102637-8359-1024x683.jpg)

Zwischenzeitlich sammelten wir fleißig (bzw. wurden wir angehalten zu sammeln) Bestandteile aller Pflanzen, die wir gesehen hatten, in einem fix gebastelten Bio-Behälter aus besten Blättern. Und dann folgte der touristische Höhepunkt: Wir wurden zu Gewürzkönigin und -könig gekürt. Natürlich bekamen wir auch prunkvolle Gewänder gestellt ;).

![Das Gewürzkönigspaar](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180828-114655-8380-1024x683.jpg)

## Schnorcheln vor der Insel Chumbe

Unser letzter und am schwierigsten zu organisierender Ausflug führte uns auf die Insel [Chumbe](https://de.wikipedia.org/wiki/Chumbe), über die wir gelesen hatten, dass man dort exzellent schnorcheln könne. Die Bootsüberfahrt war erstaunlich unruhig, obwohl das Wasser gar nicht so einen aufgewühlten Eindruck machte. Die Wellen schwappten gelegentlich sogar ins Boot, so dass die begehrtesten Plätze ganz hinten waren. Auf Chumbe angekommen durften wir erst das qualitativ hochwertige Büffet plündern und nutzten im Anschluss die Gelegenheit für einen kleinen Spaziergang über die Insel, bis die Flut hoch genug war, dass wir gefahrlos losschnorcheln konnten. Auf dem tropischen Privat-Eiland befindet sich ein aus natürlichen Materialien erbautes Öko-Resort in traumhafter Lage am Meer. Wir waren zusammen mit einer Gruppe von Besuchern als Tagesgäste dort.

![Die Überfahrt nach Chumbe Island war erstaunlich wellig.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180829-105418-8402-1024x683.jpg)

Die Unterwasserwelt war deutlich belebter als bei Prison Island. Schwärme knallbunter, gepunkteter oder gestreifter Fische in allen nur erdenklichen Formen und Farben umgaben uns. Die Papageienfische knabberten hörbar an den Korallen (und halten damit das Riff in Ordnung, indem sie kranke Teile fressen). Dieses Riff soll angeblich eines der intaktesten in Ostafrika sein, aber auch hier war [Coral-Bleaching](https://de.wikipedia.org/wiki/Korallenbleiche) zu sehen, das durch zu warmes Wasser ausgelöst wird. Anzeichen des Klimawandels fielen uns also auch hier ins Auge und die einmalige Unterwasserwelt könnte schon bald der Vergangenheit angehören.

![Bunte Fische beim Schnorcheln vor Chumbe Island.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/GOPR4038-1024x683.jpg)

So endete unsere Arbeits- und Planungswoche auf eine sehr entspannte Weise. Wir hatten zwar im Sinne der Organisation, wie so häufig, mal wieder nicht so viel erledigt, wie wir uns vorgenommen hatten, dafür aber auch ein wenig das sehr sehenswerte Sansibar kennengelernt. Unsere Erwartungen waren sogar deutlich übertroffen worden, da die Insel trotz des Tourismus noch viel Authentisches zu bieten hat.

![Abendstimmung an der Uferpromenade, im Hintergrund der Hafen. Von dort aus werden wir zum Festland fahren.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/07/CW-20180826-174213-0638-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Arusha, am Fuße des Mount Meru'
description: ""
published: 2019-09-08
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/arusha-am-fusse-des-mount-meru/
categories: "Arusha, Cultural Tourism, Meru, Mount Meru, Napuru, Nepp, Tansania, Themi, Tourismus"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-08-CW-20180909-111535-9024-1024x683.jpg
---
Arusha ist für viele Reisende das Tor zum [Ngorongoro Krater](https://de.wikipedia.org/wiki/Ngorongoro) oder Sprungbrett für die Besteigung des [Kilimanjaro](https://de.wikipedia.org/wiki/Kilimandscharo). Wir wollten dort sog. Cultural Tourism erleben, um Land und Leute aus einer anderen Sicht kennenzulernen. Dazu erkundeten wir Arusha selbst und die unmittelbare Umgebung (dieser Artikel). Außerdem planten wir einen Besuch bei den Massai (mehr dazu im nächsten Artikel).

![Der Mount Meru ist von vielen Orten in Arusha gut zu sehen.](./img/wp-content-uploads-2019-08-CW-20180909-111535-9024-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Arusha, grün und ländlich

Arusha ist grün, erstaunlich grün, so grün, dass es so überhaupt nicht zur Vorstellung von Afrika mit Wüsten und Steppen passt. Auf gut 1400m über dem Meeresspiegel und am Fuße des [Mount Meru](https://de.wikipedia.org/wiki/Mount_Meru) hat Arusha ein sehr angenehmes Klima und fruchtbare Böden. Trotz seiner 400.000+ Einwohner lag unser Hostel, gut 1km südlich des Zentrums, in einem Stadtteil mit hohen Bäumen und freien Flächen für Gemüsebeete. Außerdem gackerten die Hühner und krähten die Hähne, selbstredend auch früh morgens ;).

![Auch in direkter Nachbarschaft unseres Hostels sahen wir den majestätischen Mount Meru](./img/wp-content-uploads-2019-08-CW-20180909-105401-9019-1024x683.jpg)

Trotz des scheinbaren Idylls umgab eine hohe Mauer unser Hostel und der Besitzer riet uns, wir sollten uns bei Dunkelheit in den unbeleuchteten Straßen des Viertels besser nur mit dem Taxi bewegen. Damit fühlten wir uns ein wenig im Paradies eingesperrt. Das Hostel war einfach, ein freundlicher Familienbetrieb mit einem hübschen Garten. Die Früchte des riesigen Avocadobaums waren offensichtlich reif. Immer, wenn eine Windböe aufkam, raschelte es in den Blättern und anschließend vernahmen wir entweder ein dumpfes „Pfump“ (Avocado war auf dem Rasen gelandet) oder ein lautes Scheppern (Avocado war auf das Wellblechdach eines kleinen Schuppens gefallen).

## Arusha, vom Tourismus verdorben

Arusha hat als Stadt wenige echte Sehenswürdigkeiten zu bieten. Auf einem einstündigen Rundgang hat man schnell die Deutsche Boma, den Uhrturm und die dortige Uhuru-Fackel gesehen. Aber man kommt auch nicht nach Arusha, um die Stadt zu sehen, sondern um zum Beispiel auf Safari zu gehen.

![Ein Safari-Kreisverkehr in Arusha](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180909-114530-9032-1024x683.jpg)

Damit waren in Arusha entsprechend viele Nepper, Schlepper und Bauernfänger unterwegs. In der Nähe des Uhrturms konnte man als Ausländer keine 2 Meter gehen, ohne ständig angesprochen zu werden ("Hello my friend!"), ob man nicht ein Hotel oder eine Safari buchen, ein Taxi nehmen oder Souvenirs kaufen wolle. Viele selbsternannte Reiseführer haben sich uns angeboten, die sich natürlich nach eigenen Angaben bestens auskannten und am liebsten gleich ungefragt loslegten.

![Der Uhrturm von Arusha, Zentrum der Stadt und Treffpunkt der Bauernfänger](./img/wp-content-uploads-2019-08-CW-20180909-111727-9025-1024x683.jpg)

Wir hatten uns überlegt, entspannt über den angeblich sehenswerten Stadtmarkt zu schlendern. Und schon klebte wieder ein Mensch an unseren Fersen, der sich aufdrängte und uns das Geld aus der Tasche ziehen wollte. Dieser selbsternannte König des Marktes war auch der König der Lästigkeit. Er behauptete, Ausländer dürften nicht ohne einen Führer auf den Markt. Er verfolgte uns regelrecht und ließ nicht locker. Da wir unter den Bedingungen nichts kaufen wollten, verließen wir den Markt nach kurzer Zeit. Leider war dieses Erlebnis symptomatisch für Arusha. Die Aufdringlichkeit der Nepper war extrem nervig und ihr Verhalten sehr respektlos (und damit hoffentlich auch bei anderen wenig von Erfolg gekrönt). Der Stadtrundgang war, leider müssen wir es so sagen, ein weltweites, absolutes Lowlight unserer Reise. Zum Glück hatte Arusha aber auch eine andere Seite.

## Das ländliche Tansania

Zum Glück war Arusha abseits des Zentrums doch einfach nur eine normale Stadt. Über ihr thront der von vielen Stellen aus sichtbare 4.565 Meter hohe Mount Meru. Gipfelambitionen hatten wir keine. Dafür wanderten wir im Rahmen von Cultural Tourism zusammen mit unserem Führer Jojo zum Napuru-Wasserfall.

![Üppiges Grün und reiche Ernte](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180911-102357-9092-1024x683.jpg)

Nur wenige Kilometer entfernt vom Zentrum waren wir im ländlichen Tansania angekommen. Wir liefen eine unasphaltierte Straße entlang, vorbei an Feldern und Gärten. Auch hier dominierte neben dem Braun des lehmigen Bodens die Farbe Grün. Was sich wildromantisch anhört, bedeutete aber für die Menschen harte Arbeit. Es war später Vormittag und viele Frauen und Kinder kamen uns schwer beladen entgegen, sie hatten Feuerholz im Wald gesammelt. Dafür waren sie bei Sonnenaufgang um 6 Uhr aufgebrochen und trugen nun die schwere Last meistens auf ihren Köpfen, seltener in Gestellen auf ihren Rücken, zu ihren Häusern.

![Rückkehr vom Holzsammeln. Das Holz muss unglaublich schwer sein.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180911-105945-9096-1024x683.jpg)

## Wanderung zum Napuru-Waterfall

Nach einigen Kilometern endete das besiedelte Gebiet und wir betraten den Arusha Nationalpark und damit einen wunderschönen Wald. Der Weg führte über einen steilen, aber gut befestigten Weg hinunter zum Themi River. Vom Eingang des Nationalparks an begleiteten uns zwei 12 bis 14 Jahre alte Jungs, selbsternannte Co-Führer, die immer wieder ihre Hilfe anboten, die wir aber weder benötigten noch bestellt hatten. Trotzdem waren die beiden fest entschlossen, mitzuwandern - man ahnt schon, warum.

![Der Themi-Fluss im Arusha Nationalpark](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180911-113745-2160-1024x683.jpg)

Den letzten Kilometer wanderten wir entlang des Themi Rivers und in üppiger Vegetation, bis wir den Napuru-Wasserfall erreicht hatten. Zum Baden führte der Fluss nicht genügend Wasser. Stattdessen verzehrten wir mit Blick auf die Katarakt unser Lunchpaket.

![Der Napuru-Waterfall](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180911-124912-2201-HDR-683x1024.jpg)

Nachdem wir auf dem Rückweg den Park verlassen hatten, kam es, wie es kommen musste. Die beiden Co-Guides forderten Trinkgeld ein. Vielleicht funktioniert das bei anderen Wazungu, aber wir hatten nun mal einen Führer dabei und für ihn auch ein Trinkgeld eingeplant. Damit blieb uns leider nur übrig, den schwarzen Peter weiterzugeben und die Jungs an Jojo zu verweisen.

![Urwald rund um den Wasserfall](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/08/CW-20180911-113616-2152-HDR-1024x683.jpg)

## Touristenfalle Arusha

Der Ausflug als solcher gefiel uns sehr gut, aber es blieb leider ein fader Nachgeschmack. Arusha ist eine klassische Touristenfalle, darauf sollte man vorbereitet sein. Leider geschieht dies an vielen Orten, wo die Schere zwischen Arm und Reich zu groß ist und (vermeintlich) wohlhabende Reisende auf eine (finanziell) weniger bemittelte Bevölkerung treffen. Die Stadt war trotzdem ein Extrem auf der Nepp-Skala. Bevor man nach Arusha aufbricht (wenn man wirklich fest entschlossen ist, dorthin zu wollen), sollte man geistig darauf vorbereitet sein, sonst sind unangenehme Überraschungen vorprogrammiert. Aber das sind sie vor Ort vermutlich sowieso.


<s>---
title: 'Erta Ale, Rauchender Berg und Tor zur Hölle'
description: ""
published: 2020-05-10
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/erta-ale-rauchender-berg-und-tor-zur-hoelle/
categories: "Afar, Äthiopien, Äthiopien, Caldera, Erta Ale, Geld, Krater, Lavasee, rauchender Berg, Sicherheit, Tor zur Hölle, Vulkan"
hero: ./img/wp-content-uploads-2020-03-CW-20181028-121351-2639-1-1024x683.jpg
---
Der Erta Ale ist ein aktiver Vulkan, ein sehr aktiver Vulkan, einer der wenigen Vulkane weltweit, in dem es einen permanent offenen Lavasee gibt. Nach reiflicher Überlegung wollten wir das Abenteuer wagen, den Erta Ale zu besteigen und in das "Tor zur Hölle" zu blicken, wie er von den Einheimischen genannt wird.

![In der Caldera des Erta Ale: Der Dampf wird vom Lavasee angeleuchtet.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181028-223543-5903-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Sicherheitsbedenken

Als wir den Abschnitt über den Erta Ale im Reiseführer genauer lasen, kamen uns Zweifel, ob es wirklich eine gute Idee wäre, dort hinzufahren. In der Vergangenheit war es gelegentlich zu (tödlichen) Zwischenfällen gekommen, nicht wegen der Aktivität des Vulkans, sondern durch Überfälle mit Schusswaffengebrauch. Der letzte Vorfall hatte sich im [Dezember 2017](https://www.spiegel.de/panorama/justiz/aethiopien-deutscher-tourist-bei-ueberfall-getoetet-a-1181912.html) ereignet. Zu dem Zeitpunkt als wir unsere Route in Äthiopien planten (im August 2018), war also noch nicht einmal ein Jahr seither vergangen. Eine entsprechende Sicherheitswarnung (aber keine Reisewarnung) stand (und steht (Stand März 2020)) auch auf den Seiten des [Auswärtigen Amtes](https://www.auswaertiges-amt.de/de/aussenpolitik/laender/aethiopien-node/aethiopiensicherheit/209504).

![Vulkanische Landschaft in der Danalik-Wüste auf dem Weg zur Erta Ale.](./img/wp-content-uploads-2020-03-CW-20181028-121351-2639-1-1024x683.jpg)

Nach eingehender Überlegung und einem Mailwechsel mit unserer Reiseagentur entschieden wir uns dennoch, den Erta Ale zu besuchen. Bei dem Vorfall 2017 war wohl viel Unvernunft im Spiel gewesen und wir würden durch (vorgeschriebene) Sicherheitskräfte begleitet werden. Allein die Tatsache, dass unser deutscher Reiseveranstalter diesen Programmpunkt ruhigen Gewissens empfahl, war für uns in Zeiten einer allgemeinen Übervorsichtigkeit ein besänftigendes Signal. Außerdem hatten sich die Spannungen im Grenzgebiet zu Eritrea zwischenzeitlich gelegt.

Um es vorwegzunehmen: Wir erlebten keine Sicherheitsprobleme (im Sinne von bewaffneten Überfällen etc.) am Erta Ale. Einige andere Besuchergruppen befanden sich gleichzeitig mit uns auf dem Berg, so dass wir uns auch durch die Herde geschützt fühlten. Nicht zuletzt habt Ihr keine Berichte über uns in der Presse gelesen. ;) - Seit Dezember 2017 gab es keine weiteren Zwischenfälle am Erta Ale, was aber nicht bedeutet, dass unser Ausflug zum "Tor zur Hölle" ein reiner Sonntagsspaziergang war.

## Stationen auf dem Weg zum Erta Ale

Der Fahrtag fing gut an. Die ersten 150km legten wir zügig auf erstaunlich guten Straßen zurück. Wir gelangten wieder in die Danakil-Wüste hinab, das Thermometer stieg (diesmal allerdings nicht über 40°C) und die Landschaft wandelte sich zu einer vulkanischen Ebene. Links und rechts des Asphaltbandes zogen Lavafelder vorbei, auf denen sich nur wenige verdorrte Grasbüschel halten konnten.

Die Mittagspause verbrachten wir im rudimentären Lager eines Straßenbauprojekts. Der Bauherr war ein chinesisches Unternehmen, die Bauarbeiter Äthiopier. Die Verhältnisse waren katastrophal, es gab keine (für uns zugänglichen) sanitären Einrichtungen. Die Männer, die am Sonntag offensichtlich frei hatten, saßen oder lagen im Schatten vor den aufgeheizten Wellblechbaracken auf dem steinigen Boden. Sie vergnügten sich damit, bunte Limonaden zu trinken und Chips zu kauen. Plastikabfall flog überall herum und der Wind spielte Müllabfuhr, indem er die leeren Tüten und Flaschen im Lavafeld verteilte.

![Desolate Zustände im Lager der Straßenbauarbeiter](./img/wp-content-uploads-2020-03-CW-20181028-125814-2658-1024x683.jpg)

Von dort aus fuhren wir über eine staubige Sandpiste zum Dorf Kusrawad, weil Maru mit den einheimischen [Afar](<https://de.wikipedia.org/wiki/Afar_(Volk)>) Details für unsere Expedition zum Erta Ale absprechen musste. Auch die Siedlung machte auf uns einen trostlosen Eindruck. Die Stabilität der Hütten aus Wellblech und Holzstangen erschien uns nicht sehr vertrauenerweckend. Das Umfeld mit Müll und diversen Tonnen, die in der Gegend herumlagen, weckte auch nicht gerade Inspirationen. Nur wenige Menschen bewegten sich draußen in der Hitze, lediglich ein paar Ziegen waren unterwegs. Maru empfahl uns, im Auto zu bleiben, es würde nicht lange dauern. Wir stiegen trotzdem aus, um uns in den Schatten einer der Buden zu stellen.

![Kusrawad machte auf uns einen deprimierenden Eindruck.](./img/wp-content-uploads-2020-03-CW-20181028-142937-2676-1-1024x576.jpg)

Ein paar Kinder und Jugendliche beäugten uns kritisch, kamen aber nicht näher. Es herrschte eine gespannte Atmosphäre. Anderswo auf der Welt hätte unsere Ankunft ein großes Hallo ausgelöst. Die Afar hingegen verhielten sich zurückhaltend und misstrauisch. Vermutlich konnten wir froh sein, dass wir nicht wie früher üblich empfangen worden waren. Noch bis in die 1930er Jahre, so der Reiseführer, wurden männliche Ankömmlinge getötet und deren Hoden als Trophäen betrachtet. Im Vergleich dazu war unser Empfang also geradezu herzlich.

![Bis auf ein paar Ziegen hielt sich fast niemand im Freien auf.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181028-142516-2673-1024x683.jpg)

## Nur Bares ist Wahres

Insgesamt dauerten die Verhandlungen dann länger als vorgesehen. "Organisieren" hieß für Maru im Wesentlichen anscheinend "Bezahlen". Nach einigen Diskussionen, die nicht den Eindruck eines Treffens alter Freunde machten, zählte unser Fahrer und Gefährte die Scheine ab und dicke Bündel wechselten den Besitzer. Zurück im Auto war der sonst so ausgeglichene Maru sichtlich empört ob der Situation. Die Afar würden jedes Mal mehr und mehr Geld verlangen und auch Leistungen berechnen, die nicht von ihnen erbracht wurden. So musste er zum Beispiel für das Mittagessen bezahlen, dass wir vorher im Straßenbaulager eingenommen hatten. Maru erklärte uns, dass er schlechte Erfahrungen mit den Mahlzeiten im Dorf gemacht hätte und die Mittagspause daher vorverlegt hatte, aber blechen musste er trotzdem…

![500 Birr bringen einen nicht weit auf dem Weg zum Erta Ale.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/APC_3616-1024x683.jpg)

Wir waren froh, dass wir nicht selbst die Verhandlungen mit den Afar hatten führen müssen. Es wäre sonst wohl ein bodenloses Unterfangen gewesen, denn die Liste der Posten, für die der Reiseveranstalter bezahlen musste, war auch so schon lang genug: Die Dorfältesten kassierten ebenso ihren Anteil wie zwei Polizisten und zwei Militärs (beide zu unserer Bewachung). Ein Road Guide, ein Koch, ein Kochassistent, eine Hütte zum Kochen, Wasser zum Kochen, Matratzen, Lastkamele fürs Gepäck, Unterkunft am Erta Ale etc. fanden ebenfalls Eingang in die lange Rechnung. Wahrscheinlich würden neue Punkte auftauchen, die auch beglichen werden müssten. Die Beträge waren zudem nicht nur für äthiopische Verhältnisse beachtlich. Die Afar nutzen ihre Monopolstellung in Bezug auf die Touren zum Erta Ale schamlos aus.

![In Kusrawad halfen die EU und Coopi den Afar.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181028-142501-2672-1024x683.jpg)

Ob der üppigen Einnahmequelle wunderten wir uns allerdings ein wenig, dass auch ein Schild im Dorf stand, welches auf ein Hilfsprojekt von EU und [Coopi](https://www.coopi.org/en) hinwies.

## Die letzten Kilometer

Vom Dorf aus nahmen wir direkten Kurs auf den Erta Ale. Die Piste war keine eindeutig definierte Fahrbahn, vielmehr handelte es sich um ein verästeltes System aus querfeldein gefahrenen Spuren im sandigen Grund. Wichtig für die Navigation waren dabei nur zwei Parameter: das Ziel am Horizont und der Zustand der Piste auf den sichtbaren Metern voraus. So kreuzten wir über den weichen Wüstenboden, gefolgt von einer gewaltigen Staubwolke.

![Querfeldein über die Sandpiste](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181029-104944-2754-1024x683.jpg)

Die letzten 12 Kilometer verliefen über die vielleicht forderndste Piste unserer ganzen Weltreise. Sie führte mitten durch ein Lavafeld und sah auf den ersten Blick eigentlich ganz ordentlich aus. Trotzdem lag die Maximalgeschwindigkeit bei 20km/h. Die spitzen Felsen und tiefen Schlaglöcher bewirkten, dass die 12 Kilometer förmlich ein kontinuierliches Ausweichmanöver waren. Erstaunt waren wir, dass die Reifen den harten Kanten des Steins standhielten. Die Karosserie ächzte in den Einsenkungen und Erhebungen und der Wagen setzte einige Male auf. Die braun-schwarze Landschaft um uns herum unter der glühenden Sonne hätte auch in [Mordor](https://de.wikipedia.org/wiki/Regionen_und_Orte_in_Tolkiens_Welt#Mordor) liegen können. Der Erta Ale, den wir schon rauchend in der Ferne sahen, wirkte bedrohlich wie Mount Doom. Dennoch war unsere Reise trotz allem deutlich bequemer und weniger schicksalhaft als die der Hobbits. Wir planten auch nicht, einen Ring in den Schlot des Vulkans zu werfen ;).

![Die vielleicht holperigste Piste unserer Weltreise auf den letzten 12km zum Erta Ale](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181028-153104-2697-1024x683.jpg)

Am Ende der Piste erreichten wir einen Parkplatz, auf dem schon einige andere Geländewagen zwischen runden, aus Lavagestein errichteten und mit Zweigen gedeckten Hütten standen. Vor einem frühen Abendessen kontrollierten wir unsere Ausrüstung für den Aufstieg und die bevorstehende Nacht auf dem Vulkan, v.a. die Taschenlampen. Maru kümmerte sich darum, dass unser Gepäck, unsere Matratzen und das Wasser auf die Kamele verladen wurden. Die Sonne ging unter und es kühlte sich allmählich ab. Gegen 18:30 Uhr, schon in völliger Dunkelheit, brachen wir auf.

![Verglichen mit den Salztransportkamelen eher leicht beladen, trotzdem sieht das Tier nicht glücklich aus…](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181028-170749-2706-1024x683.jpg)

## Aufstieg im Schein der Stirnlampe

Der erste Teil des Weges führte durch eine sandige Wüste mit hohem Gras. Wir hatten Schwierigkeiten, mit unseren beiden Afar-Führern mitzuhalten, da das Laufen auf dem weichen Boden etwas anstrengend war. Nebenbei fragten wir uns, wo eigentlich all die Begleiter blieben, für die Maru hatte bezahlen müssen. Unsere Guides waren nicht bewaffnet, aber eigentlich hatten wir auch für zwei Milizen und zwei Polizisten bezahlt... Vermutlich saßen sie strategisch günstig postiert im Lavafeld, allzeit bereit, uns zu retten, falls irgendwelche Bösewichte auftauchen sollten ;). Oder sie haben sich gedacht, es wäre zu unbequem und jetzt herrschte ja sowieso Frieden mit Eritrea, wir würden also auch alleine zurechtkommen. Umgerechnet auf die verschiedenen Gruppen, die unterwegs waren, hätte sich eine ganze Hundertschaft bewaffneter Afar mit uns auf dem Weg zu Gipfel befinden müssen…

![Aufstieg zum Erta Ale in völliger Dunkelheit](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181028-204216-2710-1024x683.jpg)

Nach etwa 20 Minuten wurde der Weg felsig, dadurch griffiger, aber im Schein der Stirnlampe nicht übersichtlicher. Er führte über unebene Stufen und über Felsen im Lavafeld, Vorsicht war geboten. Unsere Afar-Führer stürmten trotzdem weiter voran, sie kannten den Weg. Anfänglich warteten sie in größeren Zeitabständen, saßen dann auf einem Felsen, kauten [Kath](https://de.wikipedia.org/wiki/Kathstrauch), tranken etwas aus einer Plastikflasche und unterhielten sich miteinander. Mit uns wechselten sie kein Wort. Später trafen wir nur noch auf einen von beiden.

Glücklicherweise begleitete Maru uns in der Dunkelheit. Der Pfad war einfach zu erkennen und es gab sogar einige Markierungen. Für mehr Licht schaltete ich zusätzlich die Taschenlampe des Smartphones ein, was die Sicht deutlich verbesserte. Bei einer Trinkpause (es war immer noch recht warm), steckte ich es mir hinter den Gürtel. Das funktionierte auch beim Laufen recht gut, so hatte ich immer genug Licht direkt vor mir und, dank der Stirnlampe, auch in Blickrichtung.

![Nachgestellte Handyhalterung zum Ausleuchten des Weges](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20200308-220828-9734-1024x683.jpg)

Nach knapp 10 km kontinuierlichen Anstiegs (430 Höhenmeter) erreichten wir gegen 21 Uhr das Camp direkt am Gipfel des Erta Ale. Auch hier gab es die gleichen runden und sehr einfachen Steinhütten, von denen wir eine bezogen, d.h. etwas Ballast ablegten. Selbst in der Dunkelheit sahen wir, dass zwischen den Häuschen Müll herumlag. Sanitäre Einrichtungen waren nicht vorhanden.

## Giftige Gase auf dem Erta Ale

Ohne viel Zeit zu verlieren, machten wir uns auf den Weg zur Hauptattraktion. Unweit des Camps führte eine Art "Treppe" aus losen, unebenen Gesteinsbrocken 20 bis 30 Meter hinab in die äußere Caldera, deren Boden mit erstarrtem Magma ausgefüllt war. Der aktive Lavasee befand sich in einem weiteren Sub-Krater.

![Ein Satellitenbild von Google Maps: Vom Camp aus stiegen wir in den äußeren Krater, in dem der Lavasee liegt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/Erta-Ale-Map-1024x689.jpg)

Unser Weg führte uns über die Lavakruste, welche aus brüchigen Platten erkalteten Magmas mit schroffen Kanten und Hohlräumen (theoretisch bestand die Gefahr einzubrechen) bestand - alles andere als einfaches Gelände. Unser Afar-"Guide" führte uns direkt auf den Krater zu, mitten in eine Rauchwolke hinein. Mehrfach mussten wir zwischen den Lavaplatten in Deckung gehen, da uns heißer, giftiger Dampf entgegenwaberte. Beim Einatmen schmerzte es in der Lunge, die Augen brannten und tränten. Wir duckten uns und warteten, bis die Wolke nicht mehr direkt über uns war, bevor wir weitergehen konnten. Nach mehreren Stopps hatten wir den Rauch stark hustend durchquert, der aufsteigende Qualm versperrte uns allerdings die Sicht in den Vulkan und auf den Lavasee.

![Nichts als roter, giftiger Rauch](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181028-215324-2713-1024x683.jpg)

Aufgrund der schlechten Sicht wollte uns unser "Führer" auf die andere Seite der Caldera bringen. Bis heute haben wir nicht verstanden, warum er uns erneut mitten durch die giftige Wolke leitete, die vom Wind nach Nordosten getragen wurde. Wären wir andersherum gegangen, hätten wir die (noch intensiveren) reizenden Schwaden einfach umgehen können… Kräftig hustend hatten wir unser Vertrauen in ihn nun endgültig verloren, weshalb wir, aus unserer Sicht durchaus nachvollziehbar, vom geführten Weg abwichen. Wir zogen uns zurück, um aus dem Qualm hinaus zu gelangen und dann einen deutlich weiteren Bogen zu schlagen.

## Roter Rauch statt Lavasee

Auf der anderen Seite angekommen blickten wir mit dem Wind im Rücken auf den aufsteigenden, rötlich angeleuchteten Rauch, der manchmal mehr, manchmal weniger stark aus dem Krater waberte. Fasziniert und gespannt beobachteten wir den Qualm, ob er eventuell doch noch den Blick in die Tiefe freigeben würde. Die wechselnde Färbung der Dampfes verriet, dass der Lavasee unten aktiv sein musste.

![Manchmal zog sich die Wolke etwas zurück, gab allerdings den Blick auf die brodelnde Lava nicht frei.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181028-220902-5871-1-1024x683.jpg)

Der Mond war aufgegangen und erleuchtete die unwirkliche schwarze Landschaft um uns herum, doch die Rauchwolke war unnachgiebig und verhüllte den Lavasee hartnäckig. Nach gut einer Stunde am Kraterrand traten wir den Rückzug zu unserem Nachtlager an. Die Nacht sollte kurz genug werden: Um 4 Uhr früh wollten wir einen erneuten Versuch starten, einen Blick auf die kochende Lava zu wagen.

![Mondschein über dem Erta Ale](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181028-221842-5882-1024x683.jpg)

Die Rechnung der (kurzen) Nachtruhe hatten wir allerdings ohne eine italienische Reisegruppe gemacht, deren Mitglieder lautstark begannen, im Camp zu kochen und Wein auszuschenken. Dies beschnitt unsere ohnehin schon kurze Schlafdauer zusätzlich. Wo waren unsere Afar-Leibwächter, wenn wir sie einmal brauchten?

## Erneuter Versuch am frühen Morgen

Trotz der lärmenden Italiener fanden wir nach einiger Zeit etwas Schlaf, standen wie geplant um 4 Uhr morgens auf (wobei wir uns keine Mühe gaben, uns leise zu verhalten) und stiegen erneut in den Krater hinab. Diesmal mieden wir die Rauchwolke. Wir beobachteten wieder den rötlichen Dampf, wie er aus der Tiefe aufstieg. Leider hatten wir auch diesmal kein Glück. Der Erta Ale rauchte unentwegt.

![Auch am nächsten Morgen hatte sich der Rauch leider nicht verzogen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181029-051248-5914-1024x683.jpg)

Je heller es wurde, desto mehr verblasste der Rotschimmer des vulkanischen Qualms. Dafür verfärbte sich der Himmel feurig im Morgenrot. Die Zeit war gekommen, den Rückweg anzutreten. Vor uns lag noch der Abstieg und eine lange Fahrt, außerdem würden die Temperaturen in Kürze wieder ansteigen und den Weg zum Parkplatz deutlich beschwerlicher machen. Leider tauchten in unserem Fall keine Riesenadler auf, um uns bequem vom Mount Doom wieder ins Tal zu bringen ;).

![Sonnenaufgang am Kraterrand](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181029-053129-5937-1024x576.jpg)

## Abstieg vom Erta Ale

Auf dem Rückweg sahen wir, was die Dunkelheit beim Aufstieg gnädig verborgen hatte. Der Weg war eine einzige Müllkippe. Überall flog Plastik herum und war an manchen Stellen in Höhlungen im Lavagestein gesammelt worden. Auch leere Batterien (vermutlich von den Taschenlampen, die dort regelmäßig verwendet werden) lagen auf dem Pfad. Umso absurder war es, dass Maru auch eine Reinigungs- und Umweltgebühr (450 Birr, also 12,50 Euro) an die Afar hatte bezahlen müssen. "Leave no Trace" sieht anders aus…

![Eine der zahlreichen Müllhalden am Wegesrand. Ökotourismus sieht anders aus…](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181029-063224-2735-1024x683.jpg)

Der Erta Ale war ein hartes und anspruchsvolles Pflaster, so sehr, dass einer meiner Wanderschuhe auf dem Rückweg anfing, seine Sohle von sich zu strecken. Die äußere Schicht begann, sich abzulösen, wurde aber zum Glück nicht zur Stolperfalle.

![Nach dem Abstieg vom Erta Ale in Äthiopien war die Sohle meines Wanderschuhs am Ende…](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181031-072602-2791-1024x683.jpg)

Um 9:30 Uhr erreichten wir den Parkplatz. Die Temperatur lag schon bei 37 Grad Celsius. Nach einer kurzen Stärkung stiegen wir wieder ins Auto und holperten zurück über die Lavapiste. Auf dem folgenden Abschnitt in der Wüste zog ein Sandsturm auf. Um ihn zu umfahren, mussten wir einen deutlichen Umweg in Kauf nehmen. Lavasee hin oder her, der Ausflug zum Erta Ale war in der Tat ein Abenteuer gewesen.

## Der Rauchende Berg

Im Nachhinein bedauerten wir es natürlich sehr, dass das "Tor zur Hölle" von Qualm verhüllt gewesen war. Der Erta Ale, wörtlich übersetzt "[der Rauchende Berg](https://de.wikipedia.org/wiki/Erta_Ale)", hatte seinem Namen alle Ehre gemacht. Trotz mehrfacher Erkundigungen bekamen wir keine befriedigende Antwort auf unsere Frage, wie denn generell die Chancen stünden, direkt in die kochende Lava zu blicken.

![Erta Ale, der Rauchende Berg](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181028-153750-5867-1024x683.jpg)

Im Vorfeld unserer Äthiopienreise wie auch jetzt bei der Recherche zu diesem Artikel waren/sind verlässliche Informationen über die Aktivität des Erta Ale dünn gesät. Es scheint so, als hätte sich der Lavasee nach einem Ausbruch im Januar 2017 abgesenkt. Trotzdem findet man vereinzelte Videos auf [Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=iH-xsAuRCAU), auf denen man die brodelnde Lava sehen kann. In der Zwischenzeit hat sich die Situation wohl erneut gewandelt und die [Aktivität des Lavasees](http://www.vulkane.net/blogmobil/?s=Erta+Ale) verändert sich wieder. Ein [spektakulärer Blick](https://www.youtube.com/watch?v=4UkxijRPUHQ) ist wohl auch weiterhin alles andere als garantiert. Aber, wer nicht wagt, der nicht gewinnt?

## Epilog

Das Folgende hat nichts mit der Enttäuschung zu tun, dass wir den Lavasee nicht gesehen haben. Es soll keine Abrechnung sein, sondern eine im Rahmen der Möglichkeiten objektive Stellungnahme: Die Leistung unserer Afar-"Führer" stand in keinerlei Verhältnis zu den Summen, die sie kassiert hatten. Schon beim Aufstieg nahmen sie kaum Notiz von uns, geschweige denn, dass sie sich in irgendeiner Weise um uns bemüht hätten. Einer von ihnen leitete uns direkt in den giftigen Qualm des Vulkans. Eine eigentliche Führung im Sinne von Erläuterungen oder dergleichen fand nicht statt, wir haben auch keinen der Afar ein Wort Englisch reden hören. Ein Glück, dass Maru bei uns war und alles organisiert hat, sonst wären wir aufgeschmissen gewesen. Er begleitete uns auch beim nächtlichen Aufstieg auf den Erta Ale. In solch einem Gelände muss man eher einen falschen Tritt befürchten als den Angriff von Bösewichten.

![Am Parkplatz wurde der Müll einfach in die Landschaft geworfen. Den Rest erledigte der Wind.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181029-090248-2748-1024x683.jpg)

Letztendlich tauchten keine Bösewichte auf. Das lag aber vermutlich nicht am heldenhaften Schutz der Afar. Dennoch haben sie sich diese "Sicherheit" fürstlich entlohnen lassen und dafür keine Gegenleistung erbracht, nicht einmal zum Schein. Wir sahen zwar am Gipfel einige wenige Afar, die Gewehre herumtrugen, die vier bewaffneten Männer jedoch, für die der Reiseveranstalter hatte bezahlen müssen und die uns persönlich hätten begleiten sollen, haben wir nicht getroffen. Eigentlich handelte es sich bei den meisten Zahlungen nur um ein schlecht verbrämtes Wegegeld zum Erta Ale. Müll verunreinigte die Camps, den Weg und die umgebende Landschaft. Die Hütten am Gipfel waren bar jeglicher Ausstattung, es gab keine sanitären Einrichtungen. Alles, was man brauchte, musste man selbst mitbringen, Ausrüstung, Wasser, Essen.

Wenn man hochrechnet, was die Afar wohl von den vielen Touristengruppen kassiert hatten, müssten sie eigentlich gut leben können. Wir sahen allerdings keinerlei offensichtliche Zeichen des Wohlstandes. Hütten, Kleidung und Eigentum der Menschen wirkten so, als hätte sich seit Hunderten von Jahren wenig geändert. Da stellt sich natürlich die Frage, was aus dem Geld geworden ist. Womöglich liegt der Schlüssel zu diesem Rätsel im Kath-Konsum der Männer, der viel finanzielle Ressourcen verschlingt. Es wirkte es auf uns nicht so, als ob der Tourismus für die Menschen vor Ort zu besseren Lebensumständen, einer Ausbildung der Kinder oder einer medizinischen Versorgung geführt hätte.

![Ein durstiges Vögelchen auf dem Parkplatz am Fuße des Erta Ale](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/03/CW-20181029-081716-5943-1024x683.jpg)

Wenn man es verklären möchte, dann gehörte dieses gesamte unprofessionelle, korrupte und unverschämte Drumherum vielleicht zum Abenteuer dazu, aber man sollte sich dessen bewusst sein, wenn man eine Tour zum Erta Ale unternehmen möchte. Am besten versucht man jedoch, diese unerfreulichen Aspekte in den Erinnerungen auszublenden, damit einem schließlich trotzdem zwei aufregende Tage im Gedächtnis bleiben.


<s>---
title: 'Über die Baobab-Allee nach Norden'
description: ""
published: 2019-05-05
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/ueber-die-baobab-allee-nach-norden/
categories: "Adansonia grandidieri, Affenbrotbaum, Baobab, Baobab Amoureux, Baobab-Allee, Baobab-Früchte, Baobabs, Madagaskar, Milchstraße, Morondava, Mutter des Waldes, renala, Wurzeln"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-03-CW-20180804-105721-8384-683x1024.jpg
---
Was kommt einem in den Sinn, wenn man an Madagaskar denkt? Vielleicht Vanille oder Pfeffer, die Lemuren, ganz bestimmt aber die Baobab-Bäume, [Affenbrotbäume](https://de.wikipedia.org/wiki/Afrikanischer_Affenbrotbaum), wie sie auf Deutsch heißen. Sie wachsen in den Trockenwäldern im Süden und Westen der Insel. Die berühmtesten stehen an der sogenannten Baobab-Allee und in ihrer direkten Umgebung.

![Die Baobab-Allee entlang der RN8, fast menschenleer am späten Vormittag](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180804-111200-8398-HDR-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Auf der Baobab-Allee

Die Baobab-Allee liegt gut eine Stunde nördlich von Morondava entfernt. Die Allee selbst ist gut 300 Meter lang und von zahlreichen riesengroßen Baobabs gesäumt. Die Straße ist eher eine Piste, aber trotzdem handelt es sich offiziell um die Route Nationale Nummer 8. Wir waren nicht die einzigen Vazahas, die die imposanten Bäume bestaunten. Sie gehören zur Spezies [Adansonia grandidieri](https://de.wikipedia.org/wiki/Adansonia_grandidieri), die mit bis zu 30m höchsten Affenbrotbäume Madagaskars.

![Ganz schön groß so ein Baobab!](./img/wp-content-uploads-2019-03-CW-20180804-105721-8384-683x1024.jpg)

Dafür, dass die Baobab-Allee ein echter Besucher-Hotspot auf Madagaskar ist, ging es zur Mittagszeit erstaunlich ruhig zu. Es wurde kein Eintritt verlangt, wir mussten keinen obligatorischen lokalen Führer engagieren und es wurden nur wenige Versuche unternommen, uns Souvenirs zu verkaufen. Stattdessen gingen die Menschen ihren alltäglichen Tätigkeiten nach. Fahrradrikschas transportierten Holzkohle, Handwagen und Zebu-Karren passierten die Allee und viele Menschen gingen zu Fuß durch die heiße, staubige Mittagshitze.

![Holzkohletransport auf der Baobab-Allee](./img/wp-content-uploads-2019-03-CW-20180804-104900-7227-1024x683.jpg)

Einige wenige Verkaufsstände gab es trotzdem, die unter anderem Baobab-Früchte anboten. An manchen Bäumen sahen wir eingeschnittene Trittstufen am Stamm, die zum Ernten des Obstes angelegt worden waren. Das muss ein schwindelerregendes Vergnügen sein! Die Früchte selbst sind kokosnussgroße, braune, feste Kugeln mit samtiger Außenhaut. In ihrem Inneren sind zahlreiche Samen in das weiße Fruchtfleisch eingebettet. Die Samen mit Fruchtfleisch konnte man lutschen wie Bonbons. Dabei isst man nur die Fruchtfleischreste, die Samen spuckten wir anschließend wie Kirschkerne aus.

![Eine Baobabfrucht hoch oben im Baum](./img/wp-content-uploads-2019-03-CW-20180804-105324-8371-1024x683.jpg)

Später probierten wir auch den angenehmen süß-säuerlichen Baobab-Saft, der etwas an Tamarindensaft erinnerte.

![Baobab-Fruchtsaft beim Mittagessen](./img/wp-content-uploads-2019-03-CW-20180804-131031-7240-1024x683.jpg)

## Baobab-Mythen und Legenden

Der Baobab müsste eigentlich mit einem weiblichen Artikel versehen werden. Auf Malagasy heißt er Renala, die „Mutter des Waldes“. Um seine sehr charakteristische Silhouette ranken sich zahlreiche [Mythen](https://de.wikipedia.org/wiki/Afrikanischer_Affenbrotbaum#Mythologie_und_Literatur). Mehrere Legenden berichten über Vorkommnisse, die schließlich dazu führten, dass der Baobab aus dem Boden gerissen wurde und anschließend mit der Baumkrone nach unten wieder landete. In der Tat könnte man auf die Idee kommen, das Wurzelwerk des Affenbrotbaumes würde in den Himmel ragen. Die meiste Zeit des Jahres ist der Baobab kahl, wie wir ihn auch erlebten. In der kurzen Zeit, in der er blüht, schmückt sich der Baum hingegen mit riesigen, wunderschönen Blüten.

![Wurzel nach oben, die legendäre Silhouette der Baobabs](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180808-161448-8879-1024x683.jpg)

Spannenderweise soll der Baobab auch außerhalb seiner afrikanischen Heimat spirituelle Bedeutung haben. Angeblich glauben die Japaner, der Affenbrotbaum sei der heilige [Sakaki Baum](https://de.wikipedia.org/wiki/Sperrstrauch#Kulturelles_und_Nutzung), der im Shintoismus eine wichtige Rolle spielt. Wir sahen nur eine kleine Gruppe Japaner auf der Baobab-Allee (obwohl alle Schilder auch japanische Beschriftungen trugen) und im Internet fanden wir leider auch keine ausführlichere Erklärung dieses Zusammenhangs. Vielleicht nähren wir durch Zitieren auch nur eine Legende. Auf jeden Fall würden wir uns über informative Kommentare zu diesem interessanten Thema freuen.

## Zeitsprung: Die Baobab-Allee bei Sonnenuntergang

Einige Tage später, auf dem Rückweg vom Besuch der Tsingys, fuhren wir erneut über die Baobab-Allee. Diesmal kamen wir kurz vor Sonnenuntergang an. Das warme Abendlicht ist die beste Zeit, um die Affenbrotbäume zu sehen. In der Tat waren deutlich mehr Vazahas dort als bei unserem ersten Besuch. Trotzdem blieb der Trubel überschaubar, es waren vielleicht 12 bis 15 Fahrzeuge wie unseres vor Ort.

![Zum Sonnenuntergang ist es an der Baobab-Allee am schönsten (und belebtesten)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180808-171422-8921-Edit-1024x683.jpg)

Die Abendsonne tauchte die Baobabs in ein wunderschönes warmes Licht. Kein Wunder, dass dieser Ort weltweit bekannt ist und umso erstaunlicher, dass die Besucherzahlen trotzdem noch nicht übermäßig hoch waren.

![Die Baobab-Allee im warmen Licht der Abendsonne](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180808-163720-8884-HDR-1024x683.jpg)

Schnell ging die Sonne unter und die Baobabs zeigten im Gegenlicht ihre bizarren Silhouetten. Ursprünglich waren die riesigen Bäume Teil eines sie umgebenden Trockenwaldes, dieser ist aber leider mittlerweile großflächig abgeholzt. Die Baobabs werden teils aus Respekt nicht gefällt, aber auf lange Sicht könnten sie trotzdem verkümmern, da ihnen die umgebende Vegetation fehlt. Um dem entgegenzuwirken und die Allee zu regenerieren, werden weitere Affenbrotbäume angepflanzt, die allerdings mindestens Jahrzehnte brauchen werden, um im Konzert der großen mitspielen zu können.

![Die Baobab-Allee beim Sonnenuntergang](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180808-173242-8954-1024x576.jpg)

## Weitere Baobabs

Ursprünglich (vor dem Zeitsprung) waren wir aber auf dem Weg nach Norden gewesen. Unterwegs hielten wir bei einigen weiteren bekannten Bäumen an. Es gibt zwei bekannte Paare von sich umschlingenden Baobabs, die [Baobabs Amoureux](https://en.wikipedia.org/wiki/Avenue_of_the_Baobabs#Baobab_Amoureux), die verliebten Affenbrotbäume.

![Die verliebten Baobabs, Baobab Amoureux](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180808-155450-8861-1024x683.jpg)

Eines der Baobab-Paare befand sich interessanterweise noch in einem Trockenwaldgebiet. Dort wartete auf einem benachbarten Baum eine Überraschung auf uns, ein Lemur, genauer gesagt ein [Sikafa.](https://de.wikipedia.org/wiki/Sifakas) Das schöne Tier war eine Waise und wurde von den Einheimischen regelmäßig gefüttert. Außerdem hatte sich ein Maus-Maki in einem Hohlraum des hölzernen Souvenirstandes häuslich eingerichtet. Angelockt durch ein bisschen Banane schaute er gelegentlich hervor, nur um sich rasch wieder zu verstecken.

![Ein schüchterner Maus-Maki](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180804-123601-8433-1024x683.jpg)

Wie das Ökosystem rund um einen Affenbrotbaum eigentlich aussehen sollte, sahen wir auch beim sogenannten heiligen Baobab, wohl dem Baum mit dem größten Stammdurchmesser, den wir an diesem Tag sahen. Er stand nicht frei, sondern war von vielen anderen Bäumen umgeben. Der Baumriese war von einem Zaun abgetrennt und um seinen Stamm waren bunte Tücher geschlungen. Beim Betreten der Umfriedung zogen wir, wie es die Etikette verlangte, respektvoll unsere Schuhe aus.

![Der heilige Baobab im Trockenwald](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180804-142359-7241-683x1024.jpg)

## Gute Nacht Baobabs

Nach einer Nachtwanderung im Kirindy Nationalpark (mehr dazu im nächsten Blogpost), erreichten wir unsere Unterkunft nicht weit vom heiligen Baobab. Es war eine mondlose, dunkle Nacht und die Milchstraße schimmerte hell im Himmel über uns. Der Zugang zum heiligen Baum war abgesperrt, aber nur wenige Meter weiter standen einige weniger berühmte, aber trotzdem stattliche freistehende Exemplare am Rande eines Feldes. Es sah fast so aus, als reichten ihre Zweige hoch bis zu den leuchtenden Sternen.

![Ein freistehender Baobab unter der Milchstraße](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180804-202113-8611-683x1024.jpg)


<s>---
title: 'Wittmann-Tours macht Weihnachtspause'
description: ""
published: 2019-12-15
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/wittmann-tours-macht-weihnachtspause/
categories: "Blog, Weihnachten"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171127-100909-2870-1-1024x683.jpg
---
Vor ziemlich genau einem Jahr sind wir von unserer Reise rund um den Globus [zurückgekommen](http://wittmann-tours.de/zurueck-in-deutschland-home-sweet-home/). Nie hätten wir geglaubt, dass wir 12 Monate später immer noch am Blog schreiben würden. In der Realität zeigt sich, dass die Nachbereitung wohl mindestens nochmal so lange dauern wird wie die Reise selbst ;). Auch wenn das Verfassen der Blogposts durchaus zeitaufwändig ist, liegt uns dieses Projekt doch sehr am Herzen, nicht nur, um Euch zu Hause Gebliebene zumindest in Eurer Phantasie in ferne Länder mitzunehmen, sondern auch, um unsere Erinnerungen lebendig zu halten. Über die Weihnachtstage werden wir uns aber trotzdem eine Blog-Auszeit gönnen, bevor es im Neuen Jahr weitergeht mit Berichten aus Jordanien, Äthiopien und Indien. Euch allen, die Ihr mit Wittmann-Tours virtuell unsere Weltreise begleitet habt, wünschen wir fröhliche und entspannte Weihnachtstage und einen guten Rutsch in ein glückliches Jahr 2020!

![Weihnachtsdeko in Yangon, Myanmar](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171127-100909-2870-1-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Wie war Brasilien?'
description: ""
published: 2019-04-07
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/wie-war-brasilien/
categories: "Brasilien, Brasilien, Fazit, Ordnung und Fortschritt, Portugiesisch, Portuñol, São Paulo"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Brasilien hat uns sehr gut gefallen, nicht zuletzt, weil es erfreulich untouristisch und in vielerlei Hinsicht ein angenehmes Reiseland war. Natürlich waren wir als Nicht-Brasilianer leicht zu erkennen. Trotzdem fühlten wir uns nur selten als Touristen, da wir im brasilianischen Alltag mitschwammen und nicht ständig belagert wurden. Brasilien hatte einiges zu bieten, viele Kontraste, Reichtum und Armut, Tradition und Moderne, erfreuliche Kontakte mit den Einheimischen, eine ehrfurchteinflößende Natur und einige der größten Städte Lateinamerikas.

![Die brasilianische Flagge mit den typischen Farben grün (steht für den Regenwald) und gelb (seht für die Bodenschätze).](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180727-114456-6729-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Großstadt São Paulo

[São Paulo](https://de.wikipedia.org/wiki/S%C3%A3o_Paulo), unsere letzte Station in Brasilien, ist mit 12 Millionen Einwohnern die größte Stadt in Südamerika. Selbst ohne die Statistik zu kennen, drängte sich dieser Gedanke auf. Aus dem Flugzeugfenster offenbarte sich uns ein Blick über ein schier endloses Häusermeer. Dagegen wirkte Rio mit seinen 6 Millionen Einwohnern, dank seiner landschaftlich wunderschönen Lage, aus der Luft vergleichsweise überschaubar. In São Paulo bestätigte sich der Eindruck einer gewaltigen Großstadt auch aus dem Blickwinkel am Boden. Die Straßen waren drei- bis fünfspurig und auf dem Weg vom Flughafen ins Hotel standen wir das erste Mal in Brasilien im Stau.

![Im Anflug auf São Paulo: Ein Häusermeer](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180726-124605-6686-1024x683.jpg)

Ähnlich wie Rio blickt auch São Paulo nicht auf eine lange und glorreiche Geschichte zurück. Erst ab ca. 1850 gewann São Paulo durch den Handel mit Kaffee und später als Industriezentrum rasch an Bedeutung. Damit sind die architektonischen Sehenswürdigkeiten verhältnismäßig jung, aber trotzdem lohnenswert.

![Die Catedral da Sé in São Paulo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180727-082240-8012-1024x683.jpg)

## Ordnung und Fortschritt?

Auch wenn wir beide eher Landeier sind, haben wir die Annehmlichkeiten der Großstadt und "Zivilisation" sehr zu schätzen gewusst: Eine unerschöpfliche Auswahl an guten Restaurants, interessante Museen, gepflegte Parks und funktionierender öffentlicher Nahverkehr. Man sieht Werbeplakate, die Käsefondue-Sets, Massage-Duschköpfe, Cola-Mehrweg(!)-Flaschen oder Kinofilme zu vermarkten versuchen. Brasilien war insgesamt deutlich moderner als die Länder, die wir in den vorherigen Monaten bereist hatten. Nicht umsonst prangt auf der Flagge der Wahlspruch: "Ordem e Progresso" (Ordnung und Fortschritt). Bei selektiver Wahrnehmung scheint für lateinamerikanische Verhältnisse auch wirklich ein erhöhter Grad an Ordnung präsent zu sein ;).

![Ein Bücherautomat in der U-Bahn von São Paulo, das ist Fortschritt!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180727-140933-6740-683x1024.jpg)

Der Fortschritt schien sich aber auch in São Paulo auf die Ober- und Mittelschicht zu konzentrieren. Ebenso wie in Rio waren wir über die Anzahl der Obdachlosen schockiert. Sie bevölkerten vor allem die Innenstadt und wieder konnten wir uns nicht daran gewöhnen. Dieses öffentlich zur Schau gestellte Elend wollte so gar nicht zum Wahlspruch "Ordnung und Fortschritt" passen.

![Auch hier wohnen Obdachlose zu Füßen des Denkmals](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180727-091405-8033-1024x683.jpg)

Ohne zu sehr zu verallgemeinern fiel uns auch an anderer Stelle auf, dass unbequeme Fakten in Brasilien gerne mal ausgeblendet werden. Im Museu Histórico Nacional in Rio de Janeiro stand auf einem Schild, der Bergbau im Land werde heutzutage überall umweltverträglich betrieben und die multikulturelle Gesellschaft funktioniere wunderbar.

## Não tem problema, tudo bem!

Wie kamen wir nun im Reisealltag mit Portugiesisch bzw. mit Portuñol zurecht? Wie wir es schon in den [ersten Eindrücken aus Brasilien](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-brasilien-manaus/) beschrieben hatten, blieb Portugiesisch für uns eine Herausforderung. Am Ende der Reise in São Paulo fühlten wir uns schon ziemlich fortgeschritten, als wir ca. 30 Minuten Smalltalk mit einem Taxifahrer (unserer Meinung nach) gut meisterten ;). Drei Stunden später scheiterten wir allerdings kläglich im Restaurant, als der Kellner uns nach der gewünschten Garstufe unseres Steaks fragte :(. Nur Leo, Google Translate und die Geduld des Kellners konnten uns und das Steak retten.

![Die Borracharia: Keine Kneipe, sondern ein Reifenhändler](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180703-124357-5880-1024x683.jpg)

Zu diesem Thema wollen wir einen sehr lustigen False Friend nicht unerwähnt lassen. Am Straßenrand sahen wir häufig Hinweisschilder zu einer Borracheria. Wir fragten uns ratlos, was das wohl sein könne. Auf Spanisch heißt "borracho" "betrunken". Vielleicht eine Kneipe? Ein Spirituosengeschäft? Nein! Eine Borracheria ist ein Reifenhänder bzw. ein Reifenreparaturservice. Wer hätte das gedacht? :) Obwohl wir uns in der Regel schließlich verständlich machen konnten, mussten wir insgesamt doch feststellen, dass Portugiesisch selbst auf der Basis von soliden Spanischkenntnissen nicht vom Himmel fällt ;).

## Englisch als Fremdsprache

Umgekehrt hat es uns allerdings auch sehr gewundert, dass die wenigsten Brasilianer Englisch sprachen. Damit meinen wir nicht fließendes Englisch, sondern wenigstens ein paar Brocken. Selbst Menschen, die vermutlich öfter mit Ausländern in Kontakt kommen, sprachen kein Englisch (öfter hingegen Spanisch). Demzufolge waren wir über unser Portuñol sehr froh.

![Die erlebte Geschichte eines Baumes: Auch wenn selten Englisch gesprochen wurde, gab es in Museen häufiger englische Schilder. Dieses interessante Stück war erstaunlicherweise auch auf Deutsch beschriftet.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180624-092154-3522-1024x683.jpg)

Am auffälligsten war dies vielleicht in [Bom Jardim](http://wittmann-tours.de/suesswasserschnorcheln-in-bom-jardim/). Zugegeben, mindestens 90% der Besucher waren Brasilianer, aber wir waren auch nicht die einzigen Ausländer. Im Hotel war Portuñol angesagt. Dafür brauchte es aber auch immer zwei (verständnisvolle Seiten). Sehr gut hat Portuñol mit einer Angestellten funktioniert, mit der wir immer alle Fragen klären konnten. Auf einem Ausflug hingegen hatten wir einen sehr netten Fahrer, der viel Portugiesisch mit uns sprach. Wenn wir es nicht verstanden, wiederholte er es einfach noch einmal und noch einmal und sprach dabei immer lauter. Dabei war doch nicht unser Hörvermögen das Problem, sondern das Verständnis der Sprache ;).

## Ausländische Besucher in Brasilien, eine Seltenheit?

In Manaus und Cuiabá fragten wir uns zuweilen sogar, ob wir die einzigen fremdländischen Touristen seien, da wir keine (bzw. sehr wenige) andere Ausländer trafen. Auch die Hotels machten nicht den Eindruck, als ob sie regelmäßig nicht-brasilianische Gäste beherbergten, obwohl Cuiabá zum Beispiel das Tor zum nördlichen Pantanal ist.

![Eine der Sehenswürdigkeiten von Cuiabá: Der angebliche Mittelpunkt Südamerikas](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180703-093755-6108-1024x683.jpg)

Auf der Suche nach ein paar guten Besichtigungstipps für unsere Puffertage in Cuiabá schauten wir im Büro des Tourismus-Ministerium vorbei. (Die offizielle Touristen-Informationsstelle hatte dauerhaft geschlossen). Dort sprach eine Angestellte erstaunlich gutes Englisch, aber Informationsmaterial über die Sehenswürdigkeiten von Cuiabá gab es nicht. Zusammen mit zwei Kollegen improvisierte sie im Brain-Storming-Modus eine handschriftliche Liste mit mehr oder weniger spannenden Besuchszielen und Restaurants, die sie anschließend fotografierte - um beim nächsten Mal gleich etwas zur Hand zu haben.

![Eher eine B-Sehenswürdigkeit: Das Museu do Morro da Caixa d'Água Velha](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180703-084853-5862-1024x683.jpg)

Im sehr empfehlenswerten Museum Rondônia in Cuiabá, welches dem Besucher die Gebräuche und die Geschichte indigener Völker näherbringt, kamen wir mit einem Herrn ins Gespräch. Er war sehr erstaunt über unseren Besuch. Dreimal er fragte nach, ob wir nicht doch Verwandte in Cuiabá hätten, was wir standhaft verneinten. Wir waren nur dort, um die Stadt und die Umgebung (Pantanal, Bom Jardim) kennenzulernen. Das schien außergewöhnlich zu sein. Es fiel ihm offensichtlich schwer, uns zu glauben ;).

## Imposante Natur und eine deutlich andere Geschichte

Brasilien lässt sich auf keinen Fall mit anderen Ländern Lateinamerikas über einen Kamm scheren. Zu unterschiedlich sind die Naturräume und die Geschichte vor und nach der Kolonialisierung. Brasilien war nicht wegen der Schätze seiner Ureinwohner für die Europäer interessant, es fanden sich bei den Indigenen keine großen Reichtümer wie bei den Inka. Bei der Kolonialisierung entpuppte sich Brasilien hingegen als eine Schatzkammer natürlicher Rohstoffe, zum Beispiel wertvolles Holz und Gold. Das Land eignete sich auch für die Haltung von Vieh, den Anbau von Kaffee, Kakao, Zucker und die Gewinnung von Kautschuk.

![Die Herkunft der Sklaven, dargestellt im Museu Histórico Nacional](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180717-120312-6290-1024x683.jpg)

Die Ausbeutung der Ressourcen führte auch zur Ausbeutung von Menschen, die ebenfalls zur Ressource und Handelsware wurden. Nirgendwo in der neuen Welt wurden so viele [Sklaven](https://de.wikipedia.org/wiki/Geschichte_der_Sklaverei#Brasilien) eingeführt wie in Brasilien. Der Bevölkerungsanteil dieser Rechtlosen betrug zeitweise deutlich über 50%. Außerdem schaffte Brasilien wegen der politisch einflussreichen Lobby der Plantagenbesitzer die Sklaverei erst sehr spät ab, nämlich im Jahre 1888. Die meisten Nachfahren der Sklaven (deren Kultur und Glaubenswelt einen starken Einfluß auf die brasilianische Gesellschaft haben) leben heutzutage im Nordosten Brasiliens, den wir leider aus zeitlichen Gründen nicht bereist haben. Auch heute noch gibt es im Land zahlreiche Quilombos, Siedlungen, die von entflohenen Sklaven gegründet worden waren.

![Ein Ringed Kingfisher, männlich](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/03/CW-20180705-145108-6275-1024x683.jpg)

Es gäbe mehrere Gründe, Brasilien noch einmal zu besuchen. Einer davon ist die vielschichtige Kultur der brasilianischen Bevölkerung. Außerdem werden wir uns immer an die unendlichen grünen Weiten des brasilianischen Regenwaldes erinnern. Trotz aller Zerstörung ist noch viel Dschungel erhalten und wir hoffen, dass er geschützt werden kann, da dieses Ökosystem in mehrfacher Hinsicht unverzichtbar für unseren Planeten ist. Natur, Kultur und Reisefreude pur - Brasilien bekommt als Reiseland von uns ein großes Thumbs-up.


<s>---
title: 'Japan kulinarisch: Sushi, Sashimi und Tsukiji'
description: ""
published: 2017-10-14
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/japan-kulinarisch-sushi-sashimi-und-tsukiji/
categories: "Essen, Essen und Trinken, Japan, Japan, kulinarisch, Markt, Sashimi, Sushi, Tsukiji"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-10-APC_0440-2-1024x576.jpg
---
Was isst man in Japan? Sushi! Natürlich ist das ein Klischee, dennoch lag gleich am ersten Tag Sushi auf unseren Tellern. Aber was kommt den Japanern noch so zwischen die Stäbchen? Lasst uns kleinen kulinarischen Rundgang durch die japanische Küche machen!

Wie der Titel schon erahnen lässt, ist das Essen und Trinken in Japan ein größeres Thema. Daher teilen wir es in mehrere leichter verdauliche Häppchen auf. Es gibt so vielfältige, qualitativ gute, leckere und wunderbar angerichtete japanisches Gerichte!

![Maki-Sashimis. Oben: Thunfisch, Japanisches Omlette, Snapper, Lachs. Unten: Snow Crab, Seeigel, Aal.](./img/wp-content-uploads-2017-10-APC_0440-2-1024x576.jpg)

<!--more-->

## Sushi und Sashimi

Bleiben wir aber zunächst beim Sushi, das in der Tat sehr beliebt ist. Ob als Laufband-Sushi, mit dem messerschwingenden Sushi-Meister hinter der Theke, oder als Kombination, Sushi gibt es in vielen Variationen und Preislagen. Das Sushi-Restaurant, welches wir am [ersten Tag ](http://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-tokyo/)besuchten, hatte sowohl ein Förderband, von dem wir die Tellerchen nehmen konnten, als auch ein iPad am Tisch, auf dem wir in einer bunt bebilderten App aussuchen und bestellen konnten. Kurze Zeit später kam die Bestellung auf einer anderen Ebene in einem Sushi-Shinkansen zu uns gefahren.

Als Vorspeise brachte uns der Shinkansen eine Sashimi-Auswahl. Die Theorie besagt, dass man Sashimi, also nur den rohen Fisch ohne Reis, am Anfang essen soll, um den feinen Geschmack besser würdigen zu können. Auch wenn unser erstes Sushi-Restaurant im Food-Court eines Einkaufszentrums und am unteren Ende der Preisspanne lag, so war die Sashimi-Variation sehr schön angerichtet und schmackhaft.

Danach kamen die Sushi auf den Teller. Thunfisch (Maguro) ist auch bei uns in Deutschland sehr bekannt und beliebt. Interessanterweise wird hier beim Thunfisch zwischen normal (dunkelrote Farbe) und verschiedenen Sorten von "Fatty Tuna" unterschieden: je heller desto fettighaltiger und desto höher die Qualitätsstufe und der Preis. Neben Thunfisch gibt es viele verschiedene andere Fischsorten, Muscheln, Krebse, Tintenfische, Rogen, See-Igel. Vieles davon sehr gut, einiges gewöhnungsbedürftig ;)

![Sushi - Maguro-Variationen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/APC_0339-3-768x1024.jpg)

## Tsukiji Fischmarkt

Wer wissen möchte, wo all der Fisch in Tokyo herkommt, sollte den [Tsukiji Fischmarkt](https://de.wikipedia.org/wiki/Tsukiji-Fischmarkt) besuchen. Tsukiji ist zwar alles andere als ein Geheimtipp, aber trotzdem sehr sehenswert. Es ist angeblich der größte Fischmarkt der Welt!

Das Spektakel fängt mitten in der Nacht an. Weltberühmt ist die Thunfischauktion, für die man wohl gegen 2-3 Uhr morgens anstehen müsste, wenn man sie sehen wollte. (Das Kontingent an Besuchern pro Tag ist sehr klein). Auch wenn im Reiseführer steht, dass man das jetlag-geplagt gut machen kann, so trifft das nur für Touristen zu, die von Osten kommen, nicht also für uns. Somit haben wir auf die Thunfischauktion verzichtet und sind gegen 8:30 auf den Fischmarkt gegangen, um dort zu frühstücken und uns das Treiben anzuschauen.

## Der äußere Fischmarkt

Der Fischmarkt teilt sich in zwei Bereiche auf. Im inneren Fischmarkt (dem Großmarkt) wird gehandelt, und das Touristenvolk (von den wenigen Auserwählten abgesehen) darf erst hinein, wenn die Arbeit quasi getan ist, also ab 10 Uhr morgens. Der äußere Fischmarkt präsentiert sich als öffentlicher Markt mit vielen kleinen Gässchen, unzähligen Ständen, Geschäften und Restaurants, in denen der frische Fisch, Fischgerichte und Zutaten zur Zubereitung angeboten werden.

![Reichhaltiges Angebot auf dem äußeren Fischmarkt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171005-083505-9260-1-1024x683.jpg)

Auf den ersten Blick sieht der Fischmarkt etwas un-japanisch aus, ein Getümmel vom Menschen in engen Gassen und etwas Müll auf den Straßen (meist Styropor-Kartons). So verstehen wir, warum der Fischmarkt eigentlich umziehen soll, aber auch, warum es vermutlich nicht so einfach ist. Der Markt ist auf engstem Raum hocheffizient und lässt sich bestimmt nicht so einfach in eine moderne Variante überführen - zu allem Überfluss wäre damit das Flair des Markts vermutlich für immer verloren. Auch eher un-japanisch gibt es etwas öffentliches Aufbegehren: Einige Leute sammeln Unterschriften für die Erhaltung des Fischmarkts in seiner jetzigen Form. Für Tsukiji gilt aber anscheinend: "Totgesagte leben länger". Seit Jahren ist der Umzug geplant, aber er wurde schon mehrmals verschoben. Hoffen wir, dass eine gute Lösung gefunden wird.

![Diverse leckere, gegrillte Spießchen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171005-084814-9269-2-1024x683.jpg)

Aber zurück zu unserer Verkostung: Erst gab es ein Fischküchlein mit Maiskörnern "paniert", diverse Spießchen mit Jakobsmuscheln, Oktopus, Gelbflossen-Thun und etwas später Sashimi-Variationen - wenn das mal kein Vollwertfrühstück ist ;). Was wäre nicht sonst noch alles im Angebot gewesen: Riesen-Austern, Aal, Mini-Calamari, cremiger Seeigel, allerhand getrockneter Fisch, Schalentiere, Hummer und vieles mehr.

![Sashimi-Variationen aus Thunfisch, Lachs, Taschenkrebs, Jakobsmuscheln und Lachs- und Heringsrogen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/APC_0360-2-768x1024.jpg)

## Der innere Fischmarkt

Nachdem wir uns gut gestärkt und viele Eindrücke gewonnen hatten, war es bereits 10 Uhr und auch wir durften den inneren Fischmarkt betreten. Im wesentlichen waren die Händler mit Aufräumen beschäftigt und die kleinen elektrisch angetriebenen Mini-LKWs fuhren durch die Gassen.

![Aufräumarbeiten im inneren Fischmarkt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171005-103239-9295-1-1024x683.jpg)

Wir als Touristen wurden nahe des Eingangs auf definierten Pfaden gehalten. Weiter im Markt konnten wir uns freier bewegen, aber oberste Maxime war: Nicht im Weg stehen! Hier wird gearbeitet, dies ist keine Touristenattraktion! Daher sind Führungen auf dem Fischmarkt auch verboten.

![Ein Thunfisch wird zerteilt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171005-104237-9301-2-1024x683.jpg)

Hier und da wurde Fisch zerlegt, sorgsam eingewickelt oder mit Eis bedeckt, welches mit Schaufeln aus überdimensionalen Eismaschinen geholt wurde. Es gab Behälter mit lebendigen Meerestieren, die teilweise Fluchtanstrengungen unternahmen. Man sah die übriggebliebene großen Köpfe von Thunfischen, unglaublich riesige Muscheln und Krustentiere, aus übervollen Eimern lief Wasser auf den Beton, es wurde geschrubbt, stellenweise stand Blut in Pfützen auf dem Boden, Fischabfälle wurden gesammelt. An anderen Ständen zählten die Händler das eingenommene Geld oder waren schon in Freizeitlaune.

Weitere Impressionen rund um den Sushi, Sashimi und den Tsukiji-Fischmarkt findet ihr in der zugehörigen Bildersammlung:

\[envira-gallery id="632"]


<s>---
title: 'Flug über die Nazca-Linien'
description: ""
published: 2019-01-27
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/flug-ueber-die-nazca-linien/
categories: "archäologisch, Flug, Fußball, Nazca, Nazca-Linien, Peru, Peru, prä-Inka, von oben"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-12-CW-20180615-140051-3017-Edit-1024x683.jpg
---
Eine der interessantesten Sehenswürdigkeiten in Peru sind die Nazca-Linien, sog. [Geoglyphen](https://de.wikipedia.org/wiki/Geoglyphe), die [zwischen 450 und 600 n. Chr.](https://de.wikipedia.org/wiki/Nazca-Linien) entstanden sein sollen. Hierbei handelt es sich um Zeichnungen, die das [Prä-Inka-Volk](https://de.wikipedia.org/wiki/Nazca-Kultur) der Nazca vor über tausend Jahren in den Boden schabte und die noch heute zu sehen sind, allerdings am besten aus der Luft. Also buchten wir einen Flug über die Nazca-Linien von Pisco aus mit Transfer von Lima und zurück.

![Bereit zum Start. Wir fliegen über die Nazca-Linien.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180616-104800-3038-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Fußballfieber am Flughafen von Pisco

Morgens um 7:30 Uhr wurden wir abgeholt und fuhren gut 3 Stunden bis nach Pisco. Die Fahrt war dahingehend kurzweilig, dass an diesem Tag das Fußball-WM-Spiel Peru gegen Dänemark stattfand. Alle Peruaner fieberten dem Spiel entgegen und waren sehr siegessicher, schließlich war ihr Kapitän Guerrero [doch Teil des WM-Kaders](https://www.faz.net/aktuell/sport/fussball-wm/sportpolitik/peru-kapitaen-paolo-guerrero-darf-trotz-doping-sperre-zur-wm-15617067.html). Zuvor hatten [Dopingvorwürfe gegen Guerrero](https://www.sueddeutsche.de/news/sport/fussball-raetseln-um-ursache-fuer-positive-dopingprobe-von-guerrero-dpa.urn-newsml-dpa-com-20090101-171105-99-741807) das Land erschüttert, die von den Fans stark heruntergespielt worden waren. Phantasievolle Gerüchte kursierten. Guerrero hätte doch nur aus einer Tasse getrunken, in der vorher Coca-Tee gewesen sei, und auch diese sei ihm von einem Argentinier untergeschoben worden. Und selbst wenn, was wäre schlimm an [Coca-Tee](http://wittmann-tours.de/hochland-kulinarisch-coca)?

![Public Viewing am Plaza Mayor im Zentrum von Lima](./img/wp-content-uploads-2018-12-CW-20180615-140051-3017-Edit-1024x683.jpg)

Der Flughafen von Pisco wirkte etwas überdimensioniert: Check-in, Security, Wartebereich, 12 Gates, aber nur 24 Passagiere. Die einzigen beiden Flüge des heutigen Tages waren zwei Rundfüge über die Nazca-Linien mit je 12 Fluggästen. Auf dem Rollfeld von Pisco International befanden sich keine Flugzeuge, die größer waren als unseres. Laut [Wikipedia](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Flughafen_Pisco) wird das Areal nur als Militärflughafen genutzt. Linienflüge gab es (noch) keine. Ein umgekehrter BER? Flughafen fertig, aber keine Flüge? ;)

## Abflug in Richtung Nazca-Linien

Der Anpfiff für das sehnlichst erwartete Fußballspiel in Saranska sollte um 11 Uhr peruanischer Ortszeit stattfinden, unser geplanter Abflug um 11:30 Uhr. Das Personal des Flughafens war offensichtlich voller Vorfreude und natürlich in Trikots der peruanischen Nationalmannschaft gekleidet. Ob der Flug überhaupt starten würde? Der Pilot könne doch unmöglich das Spiel verpassen! Oder war unser Flugkapitän der einzige Fußballverweigerer in ganz Peru? Witze machten die Runde unter den Passagieren, als wir benachrichtigt wurden, der Abflug verzögere sich wegen ungünstiger Wetterbedingungen um unbestimmte Zeit. Aha! ;)

![Nazca-Kolibri oder Wappen? Das ist die Auswahl beim Soles-Münzwurf.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/01/CW-20190106-143743-8023-1024x683.jpg)

Auf jeden Fall gab es noch eine wichtige Formalität zu erledigen. Als Andenken an den Flug offerierte Aerodiana einen äußerst dekorativen Stempel. Der musste unbedingt in mein [Stempelbüchlein](http://wittmann-tours.de/wir-sammeln-stempel/)!

![Ein Deluxe-Stempel von Aerodiana, er füllt eine ganze Seite aus.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/IMG_2947-1024x787.jpg)

Auf einmal ging es dann aber doch los und wir bestiegen das kleine Flugzeug. Wir durften es uns auf den Plätzen Nummer 1 und 2 bequem machen, direkt hinter dem Cockpit mit Ausblick nach vorne. Schnell stieg das Flugzeug über die Wolken auf. Von oben sahen wir das zähe Bewölkungsband an der Küste, das vermutlich für das graue Wetter auch in Lima verantwortlich war. Im Landesinneren hingegen war es heiter.

![Das erste Bild, das wir anflogen: Der Wal](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180616-114048-3065-1024x683.jpg)

## Die Nazca-Linien von oben

Nach gut 45 Minuten Flugzeit waren wir über den Nazca-Linien angekommen. Unsere Flughöhe betrug nur noch 1500 Fuß (ca. 400 Meter) und der Pilot fing an, seine Kreise zu ziehen. Er flog jedes Bild zweimal an, so dass die Passagiere auf beiden Seiten einen guten Blick auf die prä-kolumbianischen Kunstwerke hatten. Dabei flog er nicht geradeaus an den Figuren vorbei, sondern im Kurvenflug mit beachtlicher Schräglage.

![Ein Affe in der Wüste. Er ist 110 m groß. (Körper 80 m, Schwanz 30 m)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180616-114843-3074-1024x683.jpg)

Der Co-Pilot kommentierte in flüssigem Englisch das Geschehen, kündigte die Figuren an, nannte ihre Namen, erklärte die Richtung, in der sie auftauchen würden, und das genau zum richtigen Zeitpunkt. Einige der in den Boden gescharrten Kunstwerke sind nur aus einem bestimmten Blickwinkel richtig gut zu erkennen. Die Linien an sich sind nicht breit, vermutlich nur gut einen Meter. Die Motive sind einzig und allein dadurch entstanden, dass ihre Schöpfer einen Teil der oberflächlichen Erdkruste entfernt haben, wodurch eine hellere tiefere Schicht zum Vorschein gekommen ist.

![Die Nazca-Spinne](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180616-115342-3085-1024x683.jpg)

Der Flug war durch die ständigen Richtungswechsel, die engen Kurven und eine ungünstige Thermik alles andere als ein ruhiger Linienflug. Am Anfang waren die Bilder noch etwas weiter voneinander entfernt. In der zentralen Zone hingen wir mehr in engen Kurven, um die Zeichnungen zu umkreisen, als dass wir geradeaus flogen. So faszinierend es war, die Motive mit eigenen Augen zu sehen, so froh waren wir auch, dass der Rückflug nach Pisco einfach nur geradeaus verlief ;).

![Eines der berühmtesten Bilder: Der Kolibri (fast 100m groß)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180616-115405-3088-1024x683.jpg)

## Nach der Landung

Zurück in Pisco war die Euphorie des Morgens beim Flughafenpersonal in stille Trauer umgeschlagen. Peru hatte das Spiel verloren. Auch wenn wir keine Fußball-Fans sind, tat es uns doch sehr leid für die Peruaner. Ihre Mannschaft nahm seit 1982 das erste Mal wieder an einer WM teil, lange hatten sie um ihren Kapitän gezittert und dann kassierten sie gleich beim ersten Spiel eine Niederlage…

![Priester, Alien, oder Fußballfan? Die Bedeutung der Nazca-Linien ist bis heute unklar.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180616-114626-3071-1024x683.jpg)

Und wie hat uns der Flug über die Nazca-Linien gefallen? Es war sehr spannend, die mysteriösen Figuren selbst zu sehen. Über ihre Bedeutung und Funktion existieren die wildesten Theorien, z.B. sollen sie zur Kommunikation mit oder als Landesignale für Außerirdische gedient haben. Am wahrscheinlichsten erscheint die These, dass die Zeichnungen im Rahmen eines Fruchtbarkeitskultes angelegt wurden. Das Rätsel über ihre Bedeutung bleibt jedoch weiterhin ungelöst. Interessanterweise werden sogar noch heute durch den Einsatz von Drohnen [neue Formationen entdeckt](http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/peru-forscher-entdecken-neue-nazca-linien-a-1202290.html). Welch unglaubliche Leistung der Nazca, dass sie Motive in solchen Dimensionen darstellen konnten und welch ein Glück, dass die Figuren die Jahrhunderte überdauert haben.


<s>---
title: 'Fotografien als Bindeglied: Madegassen im Portrait'
description: ""
published: 2019-06-09
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/fotografien-als-bindeglied-madegassen-im-portrait/
categories: "Foto, Fotos, Freundschaft, Grüne Kiste, Madagaskar, Madagaskar, Madegassen, nachhaltig, Portrait, Respekt, Tourismus"
hero: ./img/wp-content-uploads-2019-04-CW-20180801-172720-6964-683x1024.jpg
---
Das Fotografieren auf Reisen ist manchmal problembehaftet, vor allem bei Fotos von Menschen. Besteht eventuell ein Verbot z.B. aus kulturellen oder religiösen Gründen? Ist es den Menschen denn recht, fotografiert zu werden? Dies sind Fragen von Respekt und Anstand. Gelingt diese Gradwanderung, kann eine Aufnahme eine dauerhafte, wundervolle Erinnerung sein, die Brücken zwischen den Kulturen schlägt. Eine Möglichkeit, etwas zurückzugeben ist es, der fotografierten Person ihr Foto gleich auf dem Display zu zeigen. Noch viel schöner wäre es natürlich, eine echte gedruckte Aufnahme verschenken zu können, was nur leider viel zu selten funktioniert.

![Eine Verkäuferin auf dem Markt in Betafo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180803-080826-8329-683x1024.jpg)

<!--more-->

## Fotos und gute Vorsätze

Viele gedruckte Reiseführer empfehlen das Verschenken von Fotos. Es leuchtet sicher jedem beim Lesen als gute Idee ein, wird jedoch trotzdem sehr selten in die Tat umgesetzt. Entweder hat man keine Möglichkeit, die fotografierten Personen zu finden, da einem Name und Adresse nicht bekannt sind, bzw. vielfach haben die Menschen schlichtweg keine (postalische) Anschrift. Vielleicht hält man es auch für unwahrscheinlich, dass die Bilder ankommen, oder man vergisst es einfach.

![Eine Avokadoverkäuferin wenige Kilometer nördlich von Antsirabe](./img/wp-content-uploads-2019-04-CW-20180801-172720-6964-683x1024.jpg)

Eine Aufnahme direkt vor Ort zu übergeben funktioniert selbst im Digitalzeitalter selten, da eine Fotografie auch heute noch entwickelt bzw. gedruckt werden muss. Wer hat schon eine (digitale) Polaroidkamera ;)? Außerdem befindet man sich am kommenden Tag oft schon wieder auf dem Weg an den nächsten Ort, vielleicht kann man die Fotos nicht sofort sortieren oder nachbearbeiten. Oder es fehlt einfach die Möglichkeit (oder der Wille oder die Zeit), Abzüge erstellen zu lassen, oder, oder, oder. Was auch immer der Grund sein mag, schließlich setzt man den guten Vorsatz doch nicht um.

## Die Grüne Kiste

Natürlich kannten wir den Ansatz, Fotos im Sinne der Völkerverständigung zu verteilen, hatten davon gelesen, darüber nachgedacht und es selten genug durchgeführt. Das einzige Mal, dass wir gesehen hatten, dass es wirklich funktioniert, war auf unserer ersten Madagaskar-Reise 2011. Hasina, unser damaliger Reiseleiter, hatte seine Gäste ermuntert, ihm nach der Reise digitale Aufnahmen zu schicken, und er würde gerne auf der nächsten Reise den Boten spielen, was er auch tat! So waren wir Zeugen so mancher Bildübergabe und jedes Mal waren die so Beschenkten sehr glücklich, ein Foto von sich selbst überreicht zu bekommen.

![Am Ufer des Manambolo in Bekopaka](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180808-072305-8846-1024x683.jpg)

Was damals angefangen hat, ist mittlerweile ein kleines Element des Projekts der "[Grünen Kiste](http://www.madagruenekiste.org/de/)" geworden. Die "Grüne Kiste" ist ein gemeinnütziger Verein, gegründet von Hasina Samoelinanja, der "die Förderung der Toleranz auf allen Gebieten der Kultur und des Völkerverständigungsgedankens in Bezug auf Madagaskar" [zum Ziel hat](http://www.madagruenekiste.org/files/upload_mada/NEUE_Satzung_6_05_2018.pdf). Zu diesem Zweck unterstützt die "Grüne Kiste" talentierte madegassische Schüler und Studenten. Die beteiligten Reiseleiter fördern einen verantwortungsvollen Tourismus, auch indem sie Fotos, die auf den Touren entstanden sind, im Land verteilen.

## Gegenseitiges Interesse und gemeinsame Erlebnisse

Reisen ist für die meisten von uns ohne Fotos fast unvorstellbar. Die Bilder sind ein wichtiger Teil unserer Erinnerung und werden als Gedächtnisstütze umso wichtiger, je länger eine Reise zurückliegt. Das Fotografieren kann jedoch auch zu einem sehr einseitigen Vorgang werden, wenn man (wie es im Englischen so treffend ausgedrückt wird), ein Foto von Personen "nimmt". Oftmals entstehen die schönsten Erinnerungen (und auch die besten Aufnahmen) jedoch bei einem gemeinsamen Erlebnis, das allen Beteiligten Freunde bereitet.

![Ein kleiner Junge in Mandoto](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180803-103131-8351-683x1024.jpg)

Wie aus unseren bisherigen Schilderungen über Madagaskar deutlich wird, setzte Tahina ein auf gegenseitiger Neugier und Verständnis basierendes Tourismuskonzept um, das offene Begegnungen zwischen Einheimischen und Besuchern förderte. Die Interaktion zwischen Madegassen und Vazahas mit authentischen Erlebnissen sollte das Ziel sein, so dass sich ein fast freundschaftliches Verhältnis entwickeln konnte. Dazu gehörten natürlich immer zwei Seiten und manchmal ein vermittelnder Reiseleiter. Ab und zu verteilte Tahina auch das eine oder andere Trinkgeld oder kleine Geschenk, aber niemals ohne Gegenleistung. Viele Madegassen hatten ebenso großes Interesse an uns wie wir an ihnen, ließen sich gerne fotografieren, schenkten uns ihr Lächeln und gaben uns ein Foto.

![Diese Bäuerin verkaufte Zitrusfrüchte, Chilies, Zwiebeln und vieles mehr.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180803-080325-8320-1024x683.jpg)

Damit gab es für uns keine Ausrede mehr, warum wir uns nicht wenigstens mit ein paar Fotos revanchieren könnten, ein Geschenk mit einem hohen emotionalen Wert, ein Bild von der portraitierten Person selbst, vielleicht das einzige Bild, das die Menschen je von sich besitzen würden. Von Morondava aus fuhren wir 2 Tage lang über Antsirabe wieder zurück nach Antananarivo, die gleiche Strecke, die wir gekommen waren. Am Vorabend unserer Rückfahrt besuchten wir also einen Copyshop, wo wir einige gelungene Fotos ausdrucken ließen.

![Wie selbstverständlich balancieren die Frauen alles mögliche auf ihren Köpfen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180810-084912-9153-1024x683.jpg)

## Die Rückfahrt von Morondava nach Antananarivo

Wie haben wir nun die portraitierten Menschen gefunden, um die Bilder zu verteilen? Natürlich war der Ort der Aufnahme immer der Ausgangspunkt der Suche, der sich aus der Erinnerung (oder mit GPS) relativ einfach rekonstruieren ließ. Tahina nahm das Foto, wir gingen sozusagen zum Tatort und Tahina fragte die Passanten, ob sie den Menschen auf dem Foto kennen würden. In der Regel bekamen wir schnell einen Hinweis darauf, wo sich die gesuchten Personen aufhielten, wo sie wohnten, oder ob sie gerade nicht da waren. In diesem Fall fand sich aber immer ein bereitwilliger Bote: Freunde, Familie, Bekannte.

![Wer kennt das Mädchen auf dem Bild?](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180810-161144-7677-1024x683.jpg)

Am Nachmittag suchten wir ein kleines Mädchen. Es stellte sich heraus, dass sie nur zwei Straßen entfernt wohnte. Tahina hatte das Interesse der Menschen und vor allem der Kinder geweckt, die sich in einer Traube um ihn scharten. Das Mädchen stand auch in der Gruppe, bekam einen Schreck und lief voller Scham weg. Die anderen Kinder ließen sie aber nicht so einfach davonkommen. Einige folgten ihr und trugen die Kleine buchstäblich zu uns zurück. Mittlerweile hatten sich etwa 30-40 Kinder und junge Erwachsene auf dem kleinen Hof versammelt. Das Mädchen war so viel Aufmerksamkeit offensichtlich nicht gewohnt, nahm ihr Bild eingeschüchtert entgegen und lief sofort wieder davon, so schnell sie ihre Füße trugen. Wir hoffen, dass sie sich trotzdem später über das Bild gefreut hat.

![Der Trubel der Fotoübergabe war ihr zu unheimlich.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180803-103141-8353-683x1024.jpg)

## Fotos vom Markt in Betafo

Den Markt in Betafo, auf dem wir einige Tage vorher Proviant eingekauft hatten, erreichten wir erst in der Dämmerung. Trotzdem war es nicht schwierig, die fotografierten Menschen zu finden. Manche Standbesitzer waren noch in ihren Buden, sie erkannten uns und wir sie.

![Ein Metzger in Betafo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180803-081006-8332-683x1024.jpg)

Andere Händler hatten schon geschlossen oder waren an diesem Tag nicht zum Markt gekommen. Einige von ihnen müssen weite Wege bis zum Handelsplatz zurücklegen. Tahina fand allerdings jedes Mal freundliche Helfer, die gerne bereit waren, die Fotos an unserer Stelle zu übergeben. Vielen Dank!

![Auf dem Markt von Betafo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180803-080536-8326-683x1024.jpg)

## Zu Besuch bei einer Merina-Familie

Katja hatte gefragt, ob es möglich wäre, das Innere eines Wohnhauses zu sehen. Am zweiten Fahrtag zurück nach Tana bot sich die Gelegenheit. Wir hielten an der Straße, gingen eine Böschung hinab, an einem abgeernteten Reisfeld vorbei in Richtung einer Ansammlung von Häusern. Wie so oft bemerkten uns die Kinder als erste.

![Die Kinder hatten die Vazahas als erstes erblickt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180811-150807-9199-1024x683.jpg)

Sie begleiteten uns zu den Häusern, wo die Bewohner auf einer Art Hof mit gestampftem Lehmboden verschiedenen landwirtschaftlichen Tätigkeiten nachgingen. Tahina fragte, ob die Vazahas eine kleine Führung bekommen könnten. Eine Familie willigte bereitwillig ein und wir betraten das enge Lehmziegelhaus. Über eine Treppe gelangten wir direkt in den ersten Stock, wo sich das Schlafzimmer und die rußige Küche befanden. Nur durch wenige Fenster fiel das helle Sonnenlicht in die dämmerigen Zimmer. Die Räume waren eng, aber funktional und mit nur wenigen Möbeln ausgestattet. Weitwinklig fotografiert wirken sie größer als sie waren.

![Im Haus einer Merina-Familie südlich von Antananarivo](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180811-152557-9218-HDR-1024x683.jpg)

Das alltägliche Leben der Menschen spielte sich allerdings sowieso die meiste Zeit draußen ab. Die Familien waren im Hof versammelt, alle arbeiteten und redeten und scherzten. Da einige Frauen gerade damit beschäftigt waren, zeigten sie uns, wie sie [Sisalkordeln](https://de.wikipedia.org/wiki/Sisalfaser) hergestellten.

## Epilog

Leider konnten wir nicht alle Bilder selbst überreichen und möchten an dieser Stelle Tahina dafür danken, dass er diese Aufgabe für uns übernommen hat. Gerne wären wir selbst dabei gewesen, da allein schon die Suche nach den fotografierten Personen immer ein kleines Abenteuer war und sich alle sehr über das unerwartete Vazaha-Geschenk gefreut haben. Natürlich ist es ein schöneres Erlebnis, in dem Moment persönlich dabei zu sein, als nur zu wissen, dass das Foto angekommen ist.

![Fotoübergabe erfolgreich](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180811-102339-7753-1024x683.jpg)

Sind wir durch diese kurzen Begegnungen zu Freunden geworden? Vermutlich nicht, aber hoffentlich sind wir uns dennoch etwas näher gekommen. Oder waren wir doch nur die reichen Vazahas, die ihren inneren Wohltäterinstinkt durch das Verteilen von Bildern im Land befriedigt haben? Vielleicht. Aber selbst wenn es so war, könnte es trotzdem gut sein, dass solch ein Foto eines der wenigen (oder sogar das einzige) ist, dass diese Menschen von sich besitzen. Wenn sie sich selbst in dem Bild erkennen, wenn es ihnen eine Erinnerung an diese Zeit ihres Lebens sein wird, dann hätte die Aktion schon einen guten Zweck erfüllt.

![Viele Kinder wollten gerne fotografiert werden](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/04/CW-20180803-080243-8316-683x1024.jpg)

Nur um abschließend zu bestätigen, was Ihr vielleicht schon vermutet habt: Dieser Artikel beinhaltet ausschließlich Bilder, die der/die Portraitierte auch erhalten hat bzw. die bei der Übergabe entstanden sind. Abgesehen von aller materiellen Armut kamen wir erneut zu dem Schluss, dass die liebenswürdigen Madegassen Madagaskars größter Reichtum sind.


<s>---
title: 'Die sinnlichen Tempel von Khajuraho'
description: ""
published: 2020-06-28
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/die-sinnlichen-tempel-von-khajuraho/
categories: "Apsara, Apsaras, Erotik, erotisch, Hindu, Hinduismus, hinduistisch, Indien, Indien, Kamasurta, Khajuraho, sinnlich, Surasundari, Surasundaris, Tantra, Tempel"
hero: ./img/wp-content-uploads-2020-04-CW-20181115-084856-6736-1024x683.jpg
---
Heutzutage ist Khajuraho eine Kleinstadt mit knapp [25.000 Einwohnern](https://de.wikipedia.org/wiki/Khajuraho). Vor gut 1000 Jahren befand sich in Khajuraho jedoch das kulturelle und religiöse Zentrum der mächtigen [Chandela](https://en.wikipedia.org/wiki/Chandelas_of_Jejakabhukti)-Dynastie. Aufgrund seiner abgelegenen Position geriet der Ort in Vergessenheit und so konnten die bemerkenswerten Tempel mit ihrer filigranen Steinmetzkunst die Jahrhunderte mehr oder weniger unbeschadet überdauern. Bekannt geworden sind die sakralen Bauwerke nicht nur wegen ihrer beeindruckenden Architektur, sondern vor allem wegen der erstaunlich detailreichen erotischen Darstellungen an ihren Wänden. So gehört die ansonsten eher verschlafene Kleinstadt zu den in Indien von Touristen vermehrt frequentierten Sehenswürdigkeiten.

![Der Lakshmana-Tempel in Khajuraho](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181115-071740-3459-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Kama Sutra und Tantra

Sinnliche, leicht bekleidete Damen in lasziven Posen und sehr explizite Darstellungen von Geschlechtsverkehr, dafür sind die Tempel von Khajuraho bekannt. Was vordergründig wie ein historischer Porno erscheinen mag, soll nicht obszön wirken, es handelt sich vielmehr um Darstellungen aus der Liebeslehre des [Kama Sutra](https://de.wikipedia.org/wiki/Kamasutra) und bestimmter Strömungen des [Tantra](https://de.wikipedia.org/wiki/Tantra). Die Szenen stellen Schönheit, Liebe und Erotik dar, in der Auffassung, dass es in ihrer Gegenwart keinen Raum für dämonische Kräfte geben kann. Die Darstellungen sollen damit als Schutzschild gegen das Böse dienen.

![Ein Liebespaar begleitet von Surasundaris am Kandariya Mahadev Tempel](./img/wp-content-uploads-2020-04-CW-20181115-084856-6736-1024x683.jpg)

Bei den leicht bekleideten weiblichen Figuren gilt es, Surasundaris und Apsaras zu unterscheiden. [Surasundaris](https://de.wikipedia.org/wiki/Surasundari) sind schöne Mädchen, die häufig als Begleiter von Männern oder Göttern dargestellt werden, ohne dass sie diese zu beachten scheinen. Sie tanzen alleine oder sind mit sich selbst beschäftigt, indem sie sich zum Beispiel schminken.

![Eine Surasundari schminkt sich am Parshvanath Tempel.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181114-095351-6669-1024x683.jpg)

[Apsaras](https://de.wikipedia.org/wiki/Apsara) stellen eine eigene Spielart von Surasundaris dar. Sie sind halb menschlich, halb göttlich, Hofdamen am Palast des Gottes Indra, himmlische Tänzerinnen. Die an den Wänden der Tempel von Khajuraho dargestellten Mädchen sind Apsaras, so meinen wir es verstanden zu haben, wenn sie sich neben einem Gott befinden. Gottheiten wiederum erkennt man daran, dass sie mit mehr als zwei Armen abgebildet wurden. Viele steinerne Apsaras hatten wir auch schon in Kambodscha in [Angkor](http://wittmann-tours.de/die-tempel-von-angkor/) gesehen, wo sie ebenfalls ein sehr beliebtes Motiv waren.

![Lord Shiva (an der Haarpracht und am Dreizack zu erkennen), umringt von Apsaras](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181115-084139-6729-1024x683.jpg)

## Fahrradtour zu den östlichen Tempeln

Den Höhepunkt in Khajuraho, die Tempelgruppe in der Stadt, wollten wir nicht gleich am ersten Tag besuchen. Stattdessen liehen wir uns zwei Fahrräder aus und erkundeten die Tempel östlich des Stadtzentrums. Endlich konnten wir uns bei den andern Verkehrsteilnehmern revanchieren. Die indischen Fahrräder waren einfach, aber solide gebaut, daher relativ schwer und hatten genau einen Gang. Das Modell wirkte klassisch zeitlos, man hätte sich Mahatma Gandhi auf einem ebensolchen Drahtesel vorstellen können. Das wichtigste Extra war jedoch eine fleischtomatengroße und unüberhörbare Klingel, mit der wir den hupenden Autos Paroli bieten konnten. DING-DONG!

![Fahrradtourstop am Chaturbhuja Tempel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181116-090017-3597-1024x683.jpg)

Als erstes besuchten wir den Brahma Tempel. Dabei handelt es sich um einen der ältesten Bauten in Khajuraho und er liegt an einem von Wasserpflanzen bedeckten See außerhalb des Zentrums, schon im ländlichen Idyll. Die Anbetungsstätte demonstriert, wie kompliziert die indische Götterwelt ist: Seinen Namen hat der Tempel fälschlicherweise erhalten. Im Inneren befindet sich ein [Lingam](https://de.wikipedia.org/wiki/Linga) umgeben von vier Gesichtern. Diese stellen ein Erkennungszeichen für [Brahma](https://de.wikipedia.org/wiki/Brahma) dar, den Schöpfer, nach dem der Tempel heute benannt ist. Das Lingam symbolisiert jedoch Shiva und eine Abbildung dieses Gottes der Zerstörung und Erneuerung thront auch über der Eingangstür des kleinen Tempels. Damit ist diese Anbetungsstätte in Wirklichkeit Lord Shiva geweiht.

![Das Shiva Lingam im "Brahma Tempel"](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181114-074515-6593-1024x683.jpg)

## Die Jain Tempel

Nicht weit entfernt von unserem ersten Halt besuchten wir eine Gruppe von [Jain](https://de.wikipedia.org/wiki/Jainismus) Tempeln. Auf den ersten Blick unterschieden sie sich wenig von den hinduistischen. Auch diese Gebäude waren mit feinen Steinmetzarbeiten geschmückt, aber die Symbolik und die Inhalte dieser Religion sind trotzdem recht verschieden. Ein wesentlicher Grundsatz des Jainismus ist der absolute Gewaltverzicht, nicht nur im Sinne von körperlichen Übergriffen auf andere Menschen, sondern grundsätzlich gegenüber jeglichen anderen Lebensformen, d.h. auch gegenüber Tieren und Pflanzen. Damit leben Jain konsequenterweise als Vegetarier und können nicht alle Berufe ausüben. Zum Beispiel dürfen sie keine Landwirtschaft betreiben, da sie beim Pflügen eines Ackers Insekten und Würmern Schaden zufügen könnten. Sie würden auch nie einen lästigen Moskito erschlagen.

![Der Parshvanath Tempel ist eine Gebetsstätte der Jain. ](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181114-101131-3419-1024x683.jpg)

Als Begründer des Jainismus gilt [Mahavira](https://de.wikipedia.org/wiki/Mahavira), der ungefähr zur gleichen Zeit wie Buddha gelebt haben soll. Mahavira war der letzte [Tirthankara](https://en.wikipedia.org/wiki/Tirthankara), ein spiritueller Lehrer, der den Kreislauf der Wiedergeburten ([Samsara](https://de.wikipedia.org/wiki/Samsara)) durchbrechen konnte und [Moksha](https://de.wikipedia.org/wiki/Moksha), die Erlösung, erreicht hat. Grundgedanken aus dem Buddhismus und Hinduismus finden sich damit auch im Jainismus, der allerdings in seiner Konsequenz fast schon wirklichkeitsfremd erscheint. Die Mönche einer der beiden wesentlichen Strömungen dieser Religion, der [Digambara](https://de.wikipedia.org/wiki/Digambara), kleiden sich zum Beispiel im Luftkleid, da sie jeglichen Besitz ablehnen, d.h. sie leben nackt. So betrachteten wir denn etwas verblüfft die großen Plakate mit der Fotografie eines Digambara-Gurus, die rund um die Tempel hingen. Dieser saß meditierend im Lotussitz und war in der Tat gänzlich unbekleidet.

![Die Tirthankara Statue im Parshvanath Temple von Khajuraho](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181114-100646-3417-Edit-1024x683.jpg)

Im Gegensatz zu den Darstellungen der indischen Gottheiten in den hinduistischen Tempeln befand sich im Heiligtum jeweils die Statue des Tirthankaras, der in dem entsprechenden sakralen Bauwerk verehrt wurde. Auch an den Außenwänden der Jain Tempel stellten sinnliche Apsaras und Surasundaris ihre Reize zur Schau. Am [Parshvanath Tempel](https://en.wikipedia.org/wiki/Parshvanatha_temple,_Khajuraho), findet sich zum Beispiel die berühmte Darstellung einer sehr gelenkigen Surasundari, die sich graziös einen Dorn aus ihrem rechten Fuß zieht.

![Eine Surasundari entfernt sich einen Dorn aus ihrem Fuß am Parshvanath Tempel.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181114-095229-6666-683x1024.jpg)

## Führung bei den Haupt-Tempeln von Khajuraho

Am zweiten Tag besuchten wir die Haupt-Tempelgruppe in Khajuraho, die sich unübersehbar am westlichen Ende der Hauptstraße des kleinen Ortes befindet. Dort stehen elf mit einem überwältigendem Reichtum an Details verzierte Tempel. Was die kunstvollen Steinmetzarbeiten im Einzelnen abbildeten, war nicht immer leicht zu ergründen, da indische Gottheiten sich in den verschiedensten Inkarnationen und Gestalten manifestieren können. So stand zum Beispiel im [Varaha Tempel](https://en.wikipedia.org/wiki/Varaha_Temple,_Khajuraho) die Skulptur eines übermannsgroßen Wildschweines, welches eine Reinkarnation von [Lord Vishnu](https://de.wikipedia.org/wiki/Vishnu), einem der drei Hauptgötter des Hinduismus, darstellt.

![Varaha, Lord Vishnu in seiner Inkarnation als Wildschwein, im Varaha Tempel von Khajuraho](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181115-114351-6828-HDR-1024x683.jpg)![]()

Selbst unser Guide Raj machte es uns nicht immer leicht, wenn er in einem Affentempo ohne Punkt und Komma die Skulpturen erklärte. Mit einem Taschenspiegel reflektierte er das Sonnenlicht auf die Figuren, um die zahlreichen Götter, Krieger, (mythologischen) Tiere, Musikanten und natürlich die hübschen Mädchen zu erklären: Look-here-you-can-see-brahma-creator-you-know-we-have-three-main-gods-in-hinduism-brahma-creator-vishnu-preserver-shiva-destroyer-to-the-right-you-can-see-apsara-here-you-can-see-how-she-dance-look-here-for-kama-sutra-how-did-viagra-get-its-name-because-it-came-via-Agra-look-here…

![Der Mahadeva Tempel im Vordergrund, dahinter der Jagadamba Tempel in der Hauptgruppe von Khajuraho](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181115-094459-6760-1024x683.jpg)

Es gab sehr viel über die Tempel zu erfahren. Zahlreiche Elemente ihres architektonischen Aufbaus leiten sich aus der indischen Mythologie ab. Die Türme der Heiligtümer zum Beispiel symbolisieren den [Berg Meru](<https://de.wikipedia.org/wiki/Meru_(Mythologie)>), den Weltenberg in der Mitte des Universums, Wohnsitz der Götter. Darüber hinaus haben aber auch praktische Überlegungen die Bauweise der Anbetungsstätten beeinflusst. So steht jeder Tempel auf einer hohen Plattform, die ihn in Zeiten des Monsuns vor Überschwemmungen schützt.

## Selbststudium zur Wiederholung

Nach der knapp zweistündigen Führung, die interessant, wenn auch recht anstrengend war, wiederholten wir den Rundgang ohne unseren Guide, um uns die Details in Ruhe noch einmal anzusehen und unser frisch erworbenes Wissen in der Praxis zu festigen ;). Ein Motiv, dem wir häufig begegneten, war [Kirtimukha](https://en.wikipedia.org/wiki/Kirtimukha) ("das glorreiche Gesicht"), das entfernt an die [Grinsekatze](https://de.wikipedia.org/wiki/Cheshire_Cat) aus "Alice im Wunderland" erinnerte. Die Legende besagt, dass das löwenartige Ungeheuer Kirtimukha im Zorn Shivas drittem Auge entsprang. Um den unermesslichen Hunger des fürchterlichen Dämons zu stillen, befahl Shiva ihm, sich selbst, beginnend mit dem Schwanz, zu fressen. Dies tat der unersättliche Kirtimukha. Daher blieb letztendlich nur der Kopf des Monsters verschont. Lord Shiva, zufrieden mit dieser Demonstration seiner Macht, befahl dem schrecklichen Ungeheuer, Tempelbauten zu bewachen und vor Unheil zu bewahren.

![Ein Kirtimukha am Lakshmana Temple in Khajuraho](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181115-120751-6855-1024x683.jpg)

Nach der Turbo-Einweisung durch Raj konnten wir sogar die Skulpturen einiger Gottheiten erkennen. Hilfreich fanden wir auch diese verständliche Übersicht, die allerdings nur die wichtigsten Vertreter des hinduistischen Pantheons aufführt: <http://www.worldhistorycharts.com/wp-content/uploads/2014/10/hindu-gods.png>. Sehr einfach für uns zu erkennen war Ganesh mit seinem Elefantenkopf. In profanen Szenen waren aber auch normale Arbeitselefanten an den Gebäuden abgebildet, wobei leider häufig die Rüssel im Laufe der Zeit angegriffen oder abgebrochen waren.

![Selfie vor Elefantenfries](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181115-105837-3531-1024x683.jpg)

## Noch mehr Tempel in der Umgebung

Am dritten Tag in Khajuraho unternehmen wir erneut eine Fahrradtour. Diesmal fuhren wir weiter nach Süden, auf schmalen Straßen zwischen den Feldern der Bauern hindurch, wo sich weitere Tempel befanden. Unterwegs genossen wir die ländliche Umgebung, durften im Vorbeifahren einen Blick auf das alltägliche Leben der Menschen und ihrer Nutztiere werfen, überquerten einen kleinen Fluss. Die sakralen Gebäude waren nicht so spektakulär wie die der Hauptgruppe, dafür wirkte die Atmosphäre viel gelassener. An den Anbetungsstätten begegneten wir nur ein paar Gruppen indischer Besucher. In diesen Tempeln erlebten wir, dass die Heiligtümer von den Hindus weiterhin als aktive Orte der Verehrung angesehen werden. Manche Gläubige sprachen Gebete, andere besprengten die Statuen der Gottheiten mit Rosenwasser oder legen Blumen als Opfergaben ab.

Erstaunlich war für uns, wie viele Inder in ein Tuktuk passen. Bei einer Gelegenheit beobachteten wir gebannt, wie sich eine Großfamilie mit mindestens 10 bis 12 Erwachsenen aus zwei Tuktuks schälte. Die Reihe der aussteigenden Passagiere schien gar kein Ende nehmen zu wollen. Wir waren sehr beeindruckt, hätten unsere Fahrräder aber nicht eintauschen wollen.

![Der Duladeo Shiva Tempel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/04/CW-20181116-093307-3611-1024x683.jpg)

Auch diese Tempel außerhalb der Hauptgruppe mit ihren meisterhaften Steinmetzarbeiten waren sehr sehenswert. Es fiel schwer zu glauben, dass diese detailreichen und so lebendig wirkenden Skulpturen schon um die 1000 Jahre alt sein sollen und dass sie die Jahrhunderte vergleichsweise unbeschadet überdauert haben. Auch wenn wir aufgrund unseres westlichen kulturellen Hintergrundes sicher nicht die Bedeutung jedes Details einordnen konnten, so steht die ästhetische Schönheit der Tempel außer Frage.


<s>---
title: 'Die Pinguine an der Great Ocean Road'
description: ""
published: 2018-04-21
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/die-pinguine-an-der-great-ocean-road/
categories: "Australien, Australien, chooks, Maremma, Natur, Pinguin, Pinguine, Wildlife"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180129-085902-5833-Edit-1-1024x888.jpg
---
Im Süden Australiens leben verschiedene Arten von Pinguinen. Unter anderem in Port Campbell und Warrnambool sind die kleinsten der Welt heimisch, die [Zwergpinguine](https://de.wikipedia.org/wiki/Zwergpinguin). Vor Ort werden sie als "little penguins" bezeichnet bzw. "fairy penguins". Leider haben eingeschleppte Raubtiere, allen voran die Füchse, den Beständen stark zugesetzt. Trotzdem konnten wir sie an einem Abend beobachten, als sie an Land kamen. (Tagsüber verbringen sie ihre Zeit auf dem offenen Meer). Außerdem lernten wir eine erstaunlich einfache Strategie kennen, wie die Pinguine vor Feinden beschützt werden können.

![Pinguin im Visitor Center von Fort Campbell](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180129-085902-5833-Edit-1-1024x888.jpg)

<!--more-->

## Pinguine am Fuße der 12 Apostel

Am Fuße der berühmten [12 Apostel](<https://de.wikipedia.org/wiki/Twelve_Apostles_(Australien)>) (so wird eine Gruppe von Felsformationen genannt, die aus dem Pazifik ragen) kommen jeden Abend die Pinguine der dort ansässigen Kolonie an Land. Das Schauspiel beginnt ca. 20 Minuten nach Sonnenuntergang. Die Pinguinbeobachtung lässt sich also bestens mit dem Sonnenuntergang an den 12 Aposteln kombinieren. Leider bescherte uns das Wetter an diesem Abend ein frisches Wolkenband. Daher war der Sonnenuntergang leider nicht so spektakulär wie gewünscht und die Dunkelheit kam schneller als gedacht.

![Sonnenuntergang an den 12 Aposteln](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180128-190934-5821-1-1024x683.jpg)

Bei schwindendem Licht tauchte in der Tat gut 30 Minuten nach Sonnenuntergang ein schwarzes Pünktchen in den Wellen auf. Für einige Minuten ließ sich Pinguin Nummer eins immer wieder von den Wogen überspülen und in der Brandung treiben, fast als ob er großen Spaß daran hätte. Dann tauchten später Pinguine 2 und 3 auf. Als sie sich sicher genug fühlten, watschelten sie zu dritt über den Strand in eine mit Sträuchern bewachsene Zone.

![Die ersten 3 Pinguine watscheln an Land](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180128-201253-5163-1-1024x683.jpg)

Ungefähr 10 Minuten später folgte eine Gesellschaft von vielleicht 20 bis 30 Pinguinen, die gemeinsam zielstrebig den Strand bis zur Vegetationszone überquerte. Dort standen sie wie eine formelle Abordnung in ihrer eleganten Abendgarderobe herum. Kurze Zeit später kam eine weitere Gruppe aus dem Wasser und dann war es endgültig zu dunkel geworden. Obwohl wir ein gutes Fernglas dabei hatten (kann man sich kostenlos bei der Tourist-Info in Port Campbell ausleihen) verschwammen die Konturen immer mehr. Die Nacht legte ihren Mantel aus Dunkelheit über Vögel, Felsen und Strand.

## Pinguine beschützen leicht gemacht

Von Menschen in Australien ausgewilderte Tiere stellen massive Probleme für das Ökosystem des Kontinents dar. Im Outback sind es [Kamele](https://de.wikipedia.org/wiki/Kamele_in_Australien#Heutige_Situation), Wildscheine sind ebenfalls [eine Plage](http://www.environment.nsw.gov.au/pestsweeds/FeralPigFactsheet.htm), und für die Pinguine sind die Füchse ein Feind, den sie nicht kennen und dem sie hilflos ausgeliefert sind. Schwindende Populationen waren die Folge, bis ein Hühnerfarmer auf eine einfache Lösung gekommen ist: Pinguine sind auch nur Hühner im Frack!

https://www.youtube.com/watch?v=hZJwWDmclSk

Hühnerzüchter in Australien setzen italienische [Maremma-Hunde](https://de.wikipedia.org/wiki/Maremmen-Abruzzen-Sch%C3%A4ferhund)​ein, um ihre freilaufenden Hühner (australisch „chooks“) vor Füchsen zu schützen. Diese Art von Hütehunden, die einen natürlichen stark ausgeprägten Beschützer-Instinkt hat, kann dazu verwendet werden, Fressfeinde von Nutztieren fernzuhalten. Sie werden bereits als Welpen mit der Art von Vieh gehalten, die sie später als ihre Herde betrachten. So bewachen sie Hühner vor Feinden und es ist gelungen, die Hunde für ihre Mission bei den Pinguinen auszubilden. In den Pinguinkolonien wechseln sich einige Hunde dabei ab, die Pinguine zu beschützen. Das funktioniert schon so lange, dass die erste Hundegeneration in Rente geht und Nachwuchs ausgebildet wird.

Über diese geniale Idee ist sogar ein Film gedreht worden: „Oddball“ bietet viel Spannung und leichte, unkomplizierte Unterhaltung und mit absehbarem Happy End!

https://www.youtube.com/watch?v=P7AV2ZYlxvI


<s>---
title: 'Gondar, Stadt der Kaiser'
description: ""
published: 2020-03-29
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/gondar-stadt-der-kaiser/
categories: "Äthiopien, Äthiopien, Debre Berhan Selassie, Fasil Ghebbit, Fasilides, Gondar, Gonder, Hauptstadt, Kusquam, Timkat, Yohannes"
hero: ./img/wp-content-uploads-2020-02-CW-20181020-145225-4833-1024x683.jpg
---
Das abessinische Reich hatte in seiner bewegten Geschichte mehrere Hauptstädte. [Von 1636 bis 1855](https://de.wikipedia.org/wiki/Gonder) war dies Gondar (oft auch als Gonder transkribiert, aber nicht [Gondor](https://de.wikipedia.org/wiki/Regionen_und_Orte_in_Tolkiens_Welt#Gondor), das Land aus “Herr der Ringe“ ;) ). [Kaiser Fasilides](https://de.wikipedia.org/wiki/Fasilides) (kurz Fasil) ließ dort eine Burg bauen, wie man sie eher im mittelalterlichen Europa vermutet hätte als im äthiopischen Hochland. Im Laufe von 2 Jahrhunderten errichteten nachfolgende Herrscher weitere Gebäude in Gondar und um Gondar herum. Mit unserem Führer Hagos besuchten wir zunächst die außerhalb liegenden Sehenswürdigkeiten und dann als Höhepunkt den Burgen- und Palastbezirk.

![Fasilides Palast auf dem Burggelände im Zentrum von Gondar](./img/wp-content-uploads-2020-02-CW-20181020-145225-4833-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Die Hauptstadt Gondar

Kaiser Fasilides hatte damit den Grundstein für den Aufstieg Gondars gelegt. Mit mehr als 60.000 Einwohnern war der Ort für damalige Verhältnisse im Laufe seiner Regentschaft zu einer Großstadt geworden. Obwohl Gondar mittlerweile etwa 400.000 Bewohner zählte, mutete es trotzdem eher kleinstädtisch an. Wenig größere Straßen durchzogen den Ort, das Verkehrsaufkommen von motorisierten Fahrzeugen war überschaubar, wir bekamen keine Hochhäuser zu Gesicht und die historische Burganlage thronte über der Stadt wie in früheren Zeiten. Auf gut 2200 Metern über dem Meeresspiegel herrschte in Gondar ein gemäßigtes Klima, heiß wurde auch tagsüber nicht.

![Am Tewodoros-Kreisverkehr befindet sich das urbane Zentrum Gondars.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181020-141701-2143-1024x683.jpg)

Zur Einordnung der wesentlichen Bauwerke sind neben Kaiser Fasilides dessen Sohn, [Yohannes I.](https://de.wikipedia.org/wiki/Yohannes_I.), und wiederum dessen Sohn, [Iyasu I.](https://de.wikipedia.org/wiki/Iyasu_I.) (Iyasu der Große), wichtig. Die von den Herrschern errichteten Burgen und Paläste symbolisieren auch heute noch eine relativ stabile Episode in der Geschichte Äthiopiens, die mit der Krönung Kaiser Fasilides eingeläutet wurde. Vorher war das Land in Kriege mit islamischen Armeen verwickelt, Fasilides Vater Susenyos war zum Katholizismus konvertiert und hatte versucht, die äthiopisch-orthodoxe Kirche aufzulösen. Kaiser Fasilides setzte all dem ein Ende und stellte die althergebrachte (äthiopisch-orthodoxe) Ordnung wieder her.

## Die Kirche Debre Berhan Selassie

Die von Kaiser Iyasu I. (einem Enkel von Fasil) gebaute und 1694 geweihte Kirche Debre Berhan Selassie ("Die Dreifaltigkeit auf dem Hügel des Lichts") ist eine der bekanntesten Kirchen Äthiopiens. Ihre Holzdecke schmücken Malereien von 153 (9x17) geflügelten Engelsköpfen, die vielleicht das bei uns verbreitetste Bild aus einer äthiopischen Kirche darstellen. Über die Zahlensymbolik haben wir keine Informationen gefunden. In Äthiopien kann es sich bei der Zahl 9 immer um einen Verweis auf die im Lande sehr verehrten [Neun Heiligen](https://en.wikipedia.org/wiki/Nine_Saints) handeln, was in diesem Falle aber wohl eher unwahrscheinlich ist.

![Die berühmte mit Engelsgesichtern bemalte Holzdecke in der Kirche Debre Berhan Selassie](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181020-101922-2105-1024x683.jpg)

Aber auch sonst war die aus Stein errichtete Kirche ungewöhnlich, da sie nicht rund (ein Zeichen für die Vollkommenheit Gottes) ist, wie viele sakrale Gebäude in Äthiopien, sondern rechteckig. Diese Form soll die Proportionen des [Tabernakels](https://en.wikipedia.org/wiki/Holy_of_Holies#/media/File:Tabernacle.gif) im Tempel von Jerusalem nachempfinden. Das Innere der Kirche Debre Berhan Selassie ist in Drittel aufgeteilt. Im ersten Raum, den wir betreten durften, blicken die Engelsgesichter von der Decke auf die Gläubigen hinab. Auch die Wände waren fast vollständig bemalt mit Szenen aus dem Leben Jesu, äthiopischen Heiligen und einer Darstellung der Heiligen Dreifaltigkeit, ähnlich der Ausgestaltung der Klöster auf der [Zeghie Halbinsel](http://wittmann-tours.de/die-kloester-auf-der-zeghie-halbinsel).

![Auch die Wände der Kirche Debre Berhan Selassie sind prächtig bemalt. Oberhalb der Torbögen prangt eine Darstellung der Heiligen Dreifaltigkeit.](./img/wp-content-uploads-2020-02-CW-20181020-102308-4718-HDR-1024x683.jpg)

Das zweite Drittel ist den Priestern vorbehalten und im dritten Drittel, dem Holy of Holies, soll sich eine Kopie der Bundeslade befinden. Wie wir lernten, wird in jeder äthiopisch-orthodoxen Kirche in Äthiopien [eine solche Kopie](https://de.wikipedia.org/wiki/Bundeslade#Der_%C3%A4thiopische_Tabot) im Allerheiligsten aufbewahrt. Die Bundeslade und Äthiopien gehören aus der Sicht der äthiopisch-orthodoxen Gläubigen untrennbar zusammen. Doch mehr dazu werden wir noch im Blogpost über Aksum berichten.

![Die Kirche Debre Berhan Selassie. Ihre Proportionen sind dem Tabernakel des Tempels in Jerusalem nachempfunden.](./img/wp-content-uploads-2020-02-CW-20181020-103619-4734-HDR-1024x683.jpg)

## Der Palastbezirk der Kaiserin Mentewab in Kusquam

Gut 100 Jahre nach Kaiser Fasilides herrschte eine der wenigen Kaiserinnen Äthiopiens, [Mentewab](https://en.wikipedia.org/wiki/Mentewab), an die sich die Geschichte erinnert. Zu ihrer Zeit lebte es sich am Hofe sehr gefährlich. Vor allem unter den männlichen Thronanwärtern kam es zu zahlreichen mysteriösen Todesfällen. Daher, so die Erzählung, baute Kaiserin Mentewab ihren Palast außerhalb des Zentrums von Gondar. Von dort aus regierte sie, allerdings nicht als alleinige Herrscherin, sondern zusammen mit ihrem Sohn Iyasu II. Die Anlage in Kusquam war wesentlich verfallener als Fasilides Palast im Zentrum von Gondar, aber dennoch sehr atmosphärisch.

![Der Palast der Kaiserin Mentewab in Kusquam](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181020-112813-4769-HDR-1024x683.jpg)

Die angeschlossene Kirche war leider versperrt. Das Gebäude war rund, aber offensichtlich ein Neubau, da ihre Mauern aus Stein und ihr Dach aus Wellblech bestanden.

![Die neugebaute Kirche von Kusquam](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181020-110110-4742-HDR-1024x683.jpg)

## Kaiser Fasilides Wasserschloss

Nach Ausflügen in die spätere Geschichte Äthiopiens und die Außenbezirke von Gondar besuchten wir nun auch die Bauwerke des Kaisers Fasilides. Neben dem Burgkomplex in der Stadtmitte baute er ein Wasserschloss, welches mitten in einem riesigen Becken steht, das aber die meiste Zeit des Jahres trockenfällt. In der Gegenwart (vielleicht auch schon in historischen Zeiten) ist dieser Ort der Schauplatz des [Timkat-Fests](https://de.wikipedia.org/wiki/Timkat), bei dem die Taufe Jesu im Jordan nachempfunden wird. Das Wasser des dafür gefüllten Beckens wird gesegnet und hunderte Gläubige sollen sind daraufhin in das Becken stürzen, um ihre Taufe zu erneuern.

![Fasilides Wasserschloss inmitten des nur mit etwas Regenwasser gefüllten Beckens](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181020-121323-2126-1024x683.jpg)

Das Fest findet immer am 19. Januar statt, wir erkundeten das Wasserschloss am 20. Oktober. Bei unserem Besuch stand nur etwas Regenwasser im Becken, das aber trotzdem das Schlösschen auf seiner glatten Oberfläche widerspiegelte. Auch die Umgebung der Anlage war sehenswert. Zahlreiche Würgefeigen hatten sich, wie in [Angkor](http://wittmann-tours.de/die-tempel-von-angkor/) (Kambodscha), an die Mauern geklammert und überwucherten die Steine. Außerhalb der Umfriedung befand sich ein verwilderter Park, in dessen alten Bäumen wir einige bunte Vögel erspähten.

![Der Anblick erinnerte uns an den Tempel Ta Prohm in Angkor. Auch bei Fasilides Wasserschloss hatten Würgefeigen die Mauern überwuchert.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181020-121219-4786-HDR-1024x683.jpg)

Etwas abseits des Wasserschlosses stand das verfallene und vernachlässigte Grabdenkmal des legendären Pferdes Suviel, des Reittiers von Kaiser [Yohannes I.](https://de.wikipedia.org/wiki/Yohannes_I.), Fasils Sohn. Der Legende nach fiel Yohannes in einer Schlacht im Sudan (laut Wikipedia verstarb er in Gondar). Sein Sohn [Iyasu](https://de.wikipedia.org/wiki/Iyasu_I.) konnte Suviel aber befreien. Sie entflohen im gestreckten Galopp und entkamen nur dadurch im letzten Augenblick, dass das tollkühne Ross über eine tiefe Schlucht von 25 Meter Breite sprang. Kein anderes Pferd wäre dazu in der Lage gewesen und so wurde der zukünftige Kaiser Isayu I. gerettet. Solche Heldentaten hätten unserer Meinung nach wirklich ein gepflegteres Grab verdient. Der Schatz an äthiopischen Geschichten jedenfalls schien unerschöpflich.

![Das angebliche Grab von Yohannes legendärem Pferd Suviel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181020-122724-2134-1024x683.jpg)

## Fasil Ghebbi im Zentrum von Gondar

[Fasil Ghebbi](https://de.wikipedia.org/wiki/Fasil_Ghebbi) ist eine große Festungsanlage, die nicht nur aus Kaiser Fasilides Palast besteht. Dies war nur die erste dort errichtete Burg, viele andere Gebäude folgten auf dem strategisch gut gelegenen Areal mitten in Gondar auf der Kuppe eines Hügels. Wir betraten Fasilides Palast und schritten durch 5 bis 6 Meter hohe, majestätisch anmutende Räume, die ansprechend restauriert, aber weitestgehend kahl waren. (Wenn Ihr Fasil Ghebbi selbst erkunden möchtet, empfehlen wir die Website des [Zamani Projekts](https://zamaniproject.org/site-ethiopia-gondar-fasil-ghebbi.html#header5-d), das sehr detaillierte 3D-Modelle nicht nur des Palastbezirkes in Gondar, sondern auch anderer historischer Sehenswürdigkeiten erstellt und veröffentlicht hat.)

![Die kaiserlichen Räumlichkeiten in Kaiser Fasilides Palast](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181020-153026-4860-1024x683.jpg)

Auf der von hohen Mauern umgebenen Anlage befindet sich nicht nur Fasilides Burg, sondern auch einige andere Gebäude: weitere Paläste (auch ein von der Kaiserin Mentewab errichteter), drei Kirchen, Stallungen, Löwenkäfige und auch eine Bibliothek. Diese wird Kaiser Yohannes I. zugeschrieben, der auf der Führung als gerechter Herrscher und Tierschützer charakterisiert wurde (treffenderweise bekam sein Pferd Suviel das Denkmal bei Kaiser Fasilides Wasserschloss gesetzt).

![Fasil Ghebbi: Links die von Kaiser Yohannes I. erbaute Bibliothek, in der Mitte Iyasus Palast, rechts Fasilides Burg](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181020-151313-4855-1024x576.jpg)

Unser Führer Hagos erzählte uns die Legende von Kaiser Yohannes I. und dem kranken Lastesel: Yohannes hatte eine Glocke vor seinem Palast aufhängen lassen. Jeder, der den Herrscher um Gerechtigkeit anrufen wollte, durfte läuten und wurde von Yohannes gehört. Eines Nachts erklang die Glocke, aber Yohannes sah niemanden. Der gute Kaiser wollte sich schon wieder zur Ruhe begeben, da tönte der bronzene Klang erneut. Und nun entdeckte Yohannes den Verursacher. Ein Esel hatte die Glocke geläutet, indem er sich daran gerieben hatte. Sein Fell war aufgescheuert und das Tier war krank und schwach, da es schwere Salzsäcke hatte tragen müssen. Das Salz war in seine Wunden gelaufen und musste fürchterlich brennen. Der milde Herrscher hatte Mitleid mit dem Tier und ließ den Esel daraufhin in den kaiserlichen Stallungen gesundpflegen und gut füttern.

## Äthiopisch-orthodoxer Weckruf

In unserem familiären Hotel direkt neben der Burganlage fanden wir am Vorabend unserer Abreise ein bemerkenswertes Schild an der Rezeption vor. Sinngemäß besagte die Aufschrift, die Gäste sollten sich besser mit Ohropax schlafen legen, um trotz des "Geräusches" der Kirchen schlafen zu können.

![Am nächsten Morgen fingen die Gottesdienste um 5 Uhr morgens an.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181020-203115-2189-1024x683.jpg)

Auf Nachfrage erklärte uns der Rezeptionist, dass am kommenden Morgen das [Fest der von Maria](https://de.wikipedia.org/wiki/%C3%84thiopischer_Kalender#Monatliche_kirchliche_Feiertage) begangen würde, wie an jedem 21. Tag eines jeden Monats. Daher finde morgen früh in allen Kirchen Gottesdienst statt und dieser würde per Lautsprecher für die Gläubigen außerhalb der Kirche übertragen werden. (In manchen Kirchen haben Frauen keinen Zutritt). In der Tat weckten uns am kommenden Morgen ab 5 Uhr die ersten Gottesdienste. Wir hatten auf die Ohrstöpsel verzichtet. Später hörte es sich fast so an, als wollten sich die verschiedenen Kirchen gegenseitig überbieten. In der folgenden Klangprobe erhaltet Ihr einen schwachen Eindruck der Gebete. In Wirklichkeit ertönte das Vogelgezwitscher deutlich leiser als der aus allen Richtungen schallende Gesang.

https://www.youtube.com/watch?v=MT6-9DPGFBM


<s>---
title: 'Erste Eindrücke aus Australien: Brisbane'
description: ""
published: 2018-03-11
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-australien-brisbane/
categories: "Australien, Australien, Brisbane, erste Eindrücke, Koala, Stadt, Wildlife"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180105-160940-4666-1-1024x683.jpg
---
G‘day mates! No worries! Unser knapp 5-wöchiger Driveabout in Down Under begann in Brisbane („Brissie“) an der Ostküste Australiens. Im Anschluss fuhren wir an der Küste entlang nach Süden bis nur noch Ozean kommt, dann nach Westen bis nach Adelaide.

![Im Anflug auf Brizzy: Skyline und der Brisbane River](./img/wp-content-uploads-2018-03-CW-20180105-160940-4666-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Das Begrüßungskomitee

Direkt am Flughafen begrüßten uns gleich ein paar schräge Vögel, die uns einen ersten Vorgeschmack auf Australiens Tierwelt gaben. [Noisy Miners](https://en.wikipedia.org/wiki/Noisy_miner), die für unsere Augen außergewöhnlich und für unsere Ohren auch wirklich recht geräuschvoll waren. Woran erkennt man frisch angekommene Touristen? Richtig, für sie sind diese Vögel keine Normalität, sondern sie finden sie sehr bemerkenswert! ;)

Beim abendlichen Rundgang durch Brisbane waren wir dann schon mehr mittendrin, als wir es uns gewünscht hatten. Aus einem Quietschen und Schnattern in den Bäumen schlossen wir, daß im Centenary Place Park Flughunde leben. Die erste Euphorie ("Ohh, guck mal!") wich schnell unserem Fluchtinstinkt. Beim Passieren der Bäume regnete es Flughund-Exkremente, die dummerweise auch einige Treffer landeten, grmpf…

![Abendlicher Spaziergang in Brisbane: Saint Johns Cathedral](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180105-200404-4674-1-1024x683.jpg)

Ansonsten ist Brisbane auf den ersten Blick eine ziemlich westlich anmutende, moderne Stadt. Klar, viele Dinge sind hier andersherum, aber so ist das eben in Downunder, noch mehr sogar als in Neuseeland. Die Menschen stehen alle auf dem Kopf, im Winter ist hier Sommer, deshalb haben die Kinder auch zu Weihnachten Sommerferien. Die Sonne steht mittags im Norden, es gibt Bäume, die ihre Rinde statt ihrer Blätter abwerfen und der Wert der Münzen wird immer geringer, je größer sie werden. Zumindest sind 50 Cent größer (und schwerer) als 1 Dollar und eine Ein-Dollar-Münze ist größer als 2 Dollar. Insgesamt waren die Münzen in Australien sehr schwer - ungewohnt nach Myanmar und Kambodscha, wo es nur Papiergeld gab.

## Brisbane ist die drittgrößte Stadt Australiens

Am nächsten Morgen waren wir vor den Flughunden sicher, da sie tagsüber schlafen. Also brachen wir bei bestem Sommerwetter (28 Grad und Sonnenschein) zu einem Stadtrundgang auf. Nicht nur die zahlreichen Gebäude in englischem kolonialem Stil, sondern auch die Namen von Plätzen und Straßen ("George Street","Queens Garden", "Victoria Bridge") zeigen eindeutig die englischen Wurzeln der Stadt. Aber auch die zahlreichen anderen Einwanderer haben Akzente gesetzt. Es gibt z.B. eine beachtliche China-Town und auf den Straßen sahen wir viele asiatische Gesichter. Erst später fiel uns auf, dass wir nur auf sehr wenig Spuren der ersten Bewohner Australiens gestoßen waren.

![Queen Victoria vor dem Treasury Hotel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180106-105702-3470-1-1024x683.jpg)

Dank Wochenende und Sommerferien war die Stadt für eine 2-Millionen-Metropole und drittgrößte Stadt Australiens erstaunlich leer. Doch selbst wenn mehr Menschen unterwegs gewesen wären: Brisbane macht einen großzügig gestalteten und luftigen Eindruck. Durch den mäandernden Brisbane River, die breit angelegten Straßen, nicht zu hohe Häuser und viele Parks mit exotischen Pflanzen gibt es reichlich freie Flächen. Hier trafen wir auch das erweiterte Begrüßungskomitee aus Buschhühnern und Ibissen auf dem Rasen.

![Lustige Vögel im Park. Die Ibisse sind in Australien so normale wie Kohlmeisen in Deutschland](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180106-111100-3476-1-1024x683.jpg)

Auf dem Brisbane-River verkehren Linienboote, die, wie auch in Hongkong, den Transport mit einer wunderbaren Aussicht kombinieren. So sahen wir Brisbanes Skyline vom Wasser aus, von wo aus auch die heutigen Ambitionen der Metropole deutlich werden. Nach der [Expo 88](https://en.wikipedia.org/wiki/World_Expo_88) ist das heutige Stadtmotto "Australia's New World City". Viele Wolkenkratzer sind im Bau, die die älteren Bauwerke wie die [Story Bridge](https://de.wikipedia.org/wiki/Story_Bridge) oder das Riesenrad schon jetzt deutlich überragen.

![Durchfahrt durch die Story Bridge](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180106-173318-3538-1-1024x683.jpg)

## Ein Vorgeschmack: Australiens Tierwelt

Nachdem wir selbst in der Großstadt schon mit erstaunlich vielen Tieren teils sehr nahe Bekanntschaft geschlossen hatten, wollten wir am zweiten Tag noch mehr von der Fauna Australiens sehen. Wir besuchten das [Lone Pine Koala Sanctuary](https://koala.net/en-au/), wo neben unzähligen Koalabären auch Kängurus, [Kookaburras](https://en.wikipedia.org/wiki/Laughing_kookaburra), tasmanische Teufel und andere australische Originale auf uns warteten. Wie schon in der Innenstadt saß das erste sehenswerte Tier aber nicht im Gehege, sondern lief einfach auf den Wegen herum: Zahlreiche kapitale [Eastern Water Dragons](https://de.wikipedia.org/wiki/Australische_Wasseragame) posierten bereitwillig für Fotos.

![Eastern Water Dragon - Australische Wasseragame](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180107-114948-3584-1-1024x683.jpg)

Die Kängurus im Park waren so sehr an Menschen gewöhnt, dass sie die meiste Zeit im Schatten lagen (das ist ein natürliches Verhalten) und sich gerne füttern ließen (das eher nicht). Leider gab es keine Schnapspralinen zu kaufen, sonst hätten wir auch die Gelegenheit ergriffen ;). Ein Foto mit Kängurus musste aber trotzdem sein, so nah kommt man ihnen sonst nicht.

![Foto mit Känguru](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180107-135304-4763-1-1024x683.jpg)

Sehr gut gefiel uns auch die die Vorführung der Fähigkeiten australischer Hütehunde. Agile Kelpies und Border Collies trieben Schafe im Null-Komma-Nichts zusammen und durch Tore in eine Umfriedung. In einer Greifvogelshow mit anschließendem Fotoshooting lernten wir die einheimische Vogelwelt kennen.

![Christian mit einem ausgewachsenen White-bellied Sea Eagle](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/koala-0701219198-2-769x1024.jpg)

Und bei einer Fütterung von Wildvögeln kamen zahlreiche kunterbunte rainbow und scaly-breasted lorikeets aus der Umgebung herangeflogen, um sich an flüssigem Futter zu laben. Deutlich weniger dynamisch ging es bei den Koalabären zu. Wir schauten ihnen dabei zu, wie sie gelegentlich ein paar Eukalyptusblätter verspeisten, meist aber buchstäblich in den Ästen der Bäume hingen und mit träumerisch-entrücktem Blick dösten.

![Koalas schlafen gut 20 Stunden am Tag. Auch wach sind sie eher träge, aber sooo süß!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/03/CW-20180107-114230-3579-1-1024x683.jpg)

Wie viele dieser Tieren würden wir wohl in freier Wildbahn erleben?


<s>---
title: 'Aksum, Aufbewahrungsort der Bundeslade?!'
description: ""
published: 2020-04-19
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/aksum-aufbewahrungsort-der-bundeslade/
categories: "Aksum, Aksumitisches Reich, Äthiopien, Axum, Bundeslade, Heilige Maria von Zion, Kamele, Kebra Negest, Stelen, Stelenpark, Tigray"
hero: ./img/wp-content-uploads-2020-02-CW-20181024-114518-5487-1024x683.jpg
---
Aksum (auch transkribiert als Axum) ist ein Ort größter spiritueller und geschichtlicher Bedeutung in Äthiopien. Das legendäre [Aksumitische Reich](https://de.wikipedia.org/wiki/Aksumitisches_Reich) kontrollierte weite Teile des heutigen Nordäthiopien und Eritrea sowie die damit verbundenen Handelswege. Aksum ist außerdem die Wiege der äthiopisch-orthodoxen Religion und auch heute noch der wichtigste Pilgerort des Landes, da sich dort der heiligste mythische Kultgegenstand der Juden und Äthiopier befinden soll: Die Bundeslade.

![Der Stelenpark von Aksum: Eindrucksvolles Zeugnis der Macht des aksumitischen Reiches](./img/wp-content-uploads-2020-02-CW-20181024-114518-5487-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Fahrt nach Aksum

Vom [Simien-Gebirge](http://wittmann-tours.de/das-simien-gebirge-heimat-der-dschelada-affen-und-aethiopischen-steinboecke) bis nach Aksum fuhren wir nur etwa 260km, aber es dauerte einen ganzen Tag. Der Weg war an diesem Tag wieder einmal das Ziel. Die Straße schlängelte sich die Berge hinab und weiter gen Norden. Unterwegs verlangsamten uns nicht nur die Schlaglöcher, sondern auch die Resten abgegangener Steinschläge, die uns zum Abbremsen zwangen. Ab und zu blockierten Steinblöcke, so groß wie eine Gartenhütte, eine der Fahrspuren. Auf der rechten Seite sahen wir das Simien-Gebirge aufragen und erste Wolken ballten sich darüber zusammen. 4 Stunden nach der Abfahrt hatten wir zwar schon 110km zurückgelegt, waren aber Luftlinie nur erst 30km (!) von unserem Startpunkt entfernt.

![Ein Blick zurück auf das Simien-Gebirge](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181023-130941-5394-1024x576.jpg)

Ziemlich genau an der Stelle des obigen Fotos überquerten wir die Grenze nach [Tigray](<https://de.wikipedia.org/wiki/Tigray_(Region)>), der nördlichsten Verwaltungsregion Äthiopiens. Die Landschaft wandelte sich, es wurde trockener, wärmer, die Erde nahm eine rote Farbe an, es gab weniger Bäume, der Himmel strahlte in tiefem Blau und keine einzige Wolke trübte den Sonnenschein. Wir fingen im Auto zu schwitzen an, es wurde Zeit, die Pullover auszuziehen ;). Außerdem zeigte sich indirekt die Nähe zu Eritrea. Maru zeigte uns ein Flüchtlingslager für [Menschen aus Eritrea](https://www.thenewhumanitarian.org/news-feature/2018/11/15/eritrea-ethiopia-peace-leads-refugee-surge) und es gab einige Militärkontrollposten an der Straße. Grund für die zunehmende Migration war der Friedensvertrag, durch den die Menschen aus Eritrea einen Ausweg aus ihrem Land sahen, wo sie staatlicher Willkür ausgesetzt sein sollen und lebenslang zum Wehrdienst zur Verfügung stehen müssen.

![Eine Kamelkarawane auf dem Weg nach Eritrea](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181023-163547-5396-1024x683.jpg)

In der trockenen Landschaft von Tigray sahen wir an diesem Tag auch zum ersten Mal eine Kamelkarawane in Äthiopien. Zwei Männer, einer vorne, einer hinten, trieben die etwa 30 Tiere am Straßenrand entlang. Maru vermutete, dass sie die Kamele nach Eritrea brachten, um sie dort zu verkaufen. Das sei lukrativ und nach dem Friedensvertrag jetzt wesentlich einfacher. Ein Kamel würde etwa 25.000 Birr erlösen, ungefähr 1.000 USD. Den Männern gehörten die Lasttiere aber nicht selbst, sie hatten nur den Auftrag, die Kamele sicher an ihren Zielort zu bringen.

![In wiegendem Schritt marschierten die Kamele am Straßenrand.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181023-163652-5409-1024x683.jpg)

## Das aksumitische Reich

Aksum ist heutzutage die wenig aufregende [Regionalhauptstadt](https://de.wikipedia.org/wiki/Aksum) von Tigray mit ca. 70.000 Einwohnern. Die Ortschaft spielte jedoch in der Geschichte Äthiopiens eine entscheidende Rolle und zwar so sehr, dass historische Zeitangaben häufig mit der Bezeichnung [prä-aksum](https://de.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%A4-aksumitische_Periode) oder (weniger häufig) mit post-aksum versehen werden. In der Stadt Aksum befand sich der Herrschersitz der Könige des aksumitischen Reiches. Dieser bedeutende spätantike Staat erlebte seine Blütezeit zwischen dem 3. bis 6. Jahrhundert nach Christus und erstreckte sich auf dem Gebiet des heutigen Eritrea, Nordäthiopiens, Teilen des Sudans und Jemens. Damals war Aksum der wichtigste Warenumschlagplatz der Region und ein politisches Machtzentrum, wie es in Afrika seinesgleichen suchte.

![Blick über das moderne Aksum](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181024-161739-2470-1024x683.jpg)

Mit der Ausbreitung des Islam begann allerdings der Niedergang von Aksum, da es nach und nach von den profitablen Handelsrouten abgeschnitten wurde und damit an Einfluss verlor. Die kriegerische jüdische Königin [Gudit](https://de.wikipedia.org/wiki/Gudit) eroberte 960 schließlich die verbliebenen Gebiete des Reiches und tötete den letzten aksumitischen König.

## Die Stelen von Aksum

Zu seiner Blütezeit muss Aksum eine prächtige Stadt gewesen sein. Zeugnis davon legt auch heute noch das Stelenfeld ab, das erste Ziel, das wir zusammen mit unserem lokalen Führer Firdi besuchten. Die riesigen massiven Granitstelen dienten vermutlich als überdimensionierte Grabsteine, darunter befinden sich wohl die Grabkammern der aksumitischen Könige. Eingemeißelt in die Außenseite der Monolithen sind Strukturelemente aksumitischer Häuser mit Türen und mehreren Fenstern. Die Anzahl der herausgearbeiteten Stockwerke korrespondiert mit der der unterirdischen Gräber. So wirken die Monumente ein wenig wie sehr schmale antike Wolkenkratzer. Einer Theorie nach sollen die Stelen als symbolisches Tor in das Leben nach dem Tode gestaltet worden sein. Errichtet wurden die Denkmale wahrscheinlich als Machtdemonstration. Ein exaktes 3D-Modell, das auch die Grüfte unter der Erde darstellt, hat das [Zamani-Projekt](https://www.zamaniproject.org/site-ethiopia-aksum-stelae-field.html) erstellt.

![König Ezanas Stele, sie steht seit dem 4. Jahrhundert aufrecht. Mittlerweile wird sie vorsichtshalber gestützt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181024-105144-5477-683x1024.jpg)

Bis heute gibt es keine plausible Erklärung, auf welche Weise die tonnenschweren Stelen damals hatten aufgestellt werden können. Mögliche Theorien reichen von Flaschenzügen in Verbindung mit Arbeitselefanten bis hin zur Kraft der Bundeslade. Umso erstaunlicher ist es, dass einer der drei größten Monolithen, [König Ezanas Stele](https://en.wikipedia.org/wiki/King_Ezana%27s_Stela), seit dem 4. Jahrhundert nach Christus an seinem Platz steht. Das größte Monument hingegen, die Stele, die mit König König Remhai in Verbindung gebracht wird, liegt in Trümmern am Boden (es ist auf dem ersten Bild dieses Beitrags zu sehen). Es wäre 33 Meter hoch.

![Der "Obelisk von Aksum" steht seit 2008 wieder erhaben auf dem Stelenfeld in Aksum.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181024-114225-5480-683x1024.jpg)

Die dritte der großen Stelen, der sog. "[Obelisk von Aksum](https://de.wikipedia.org/wiki/Obelisk_von_Axum)", überdauerte ebenfalls die Jahrhunderte, hat aber eine bewegte Geschichte hinter sich. Die italienischen Besatzer hatten offensichtlich Gefallen an dem Denkmal gefunden und nahmen es 1937 als Kriegsbeute ins Heimatland mit. 68 Jahre lang stand die Stele daraufhin in Rom vor dem damaligen Kolonialministerium, bevor die Italiener sie wieder zurück nach Äthiopien transportierten. (Vielleicht hat der eine oder andere sie bei einem Besuch der Ewigen Stadt gesehen?) Seit 2008 steht sie nun wieder im Stelenpark von Aksum.

## Die Kirche der Heiligen Maria von Zion

Schräg gegenüber vom Stelenfeld, tatsächlich einfach auf der anderen Straßenseite, steht die [Kirche der Heiligen Maria von Zion](https://en.wikipedia.org/wiki/Church_of_Our_Lady_Mary_of_Zion). Das erste Gotteshaus dieses Namens wurde an dieser Stelle im 4. Jahrhundert nach Christus gebaut. Damit gehen ihre Wurzeln bis zur Geburtsstunde der äthiopisch-orthodoxen Kirche zurück. [König Ezana](https://en.wikipedia.org/wiki/Ezana_of_Axum), dessen Stele wir vorher gesehen hatten, war als erster aksumitischer Herrscher zum Christentum konvertiert. Unter anderem wegen der relativen Isolation Äthiopiens nach dem Niedergang des aksumitischen Reiches haben sich die alten Traditionen dieser Religion bis heute erhalten.

![Der Neubau der Kirche der Heiligen Maria von Zion in Aksum](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181024-124223-2447-1024x683.jpg)

In der Kirche der Heiligen Maria von Zion wurden traditionell die äthiopischen Kaiser gekrönt. Und in der Tat beruhte die Legitimation der Regenten auch auf der Durchführung dieser wichtigen Zeremonie in Aksum oder wenigstens einer Anerkennung des Herrschaftsanspruches im Rahmen einer heiligen Messe in diesem Gotteshaus.

![Im Innenraum der Kirche der Heiligen Maria von Zion](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181024-121822-2428-1024x683.jpg)

Der aktuelle riesige Neubau der Kirche stammt aus dem Jahr 1950, Kaiser Haile Selassie gab die Konstruktion in Auftrag. Sie war mit Abstand das größte sakrale Gebäude, das wir in Äthiopien besuchten. Wie in Äthiopien üblich schmückten farbenfrohe Malereien biblischer Motive die Wände großzügig (aber nicht flächendeckend). Die Größe des Gotteshauses soll wahrscheinlich ihre Bedeutung widerspiegeln. Während andere Kirchen in Äthiopien nur eine Nachbildung der [Bundeslade](https://de.wikipedia.org/wiki/Bundeslade) bergen, befindet sich in Aksum das Original!

## Die Bundeslade

Um den Verbleib der biblischen Bundeslade, dieses heiligsten Kultgegenstandes, ranken sich unzählige Legenden und Mythen. Befindet sich die Bundeslade wirklich in Aksum? Liegt sie nicht doch verborgen im Inneren des [Mount Nebo](http://wittmann-tours.de/jordaniens-biblische-orte/)? Hat das [FBI sie unter Verschluss](https://de.wikipedia.org/wiki/J%C3%A4ger_des_verlorenen_Schatzes)? Oder ging die Bundeslade bei der [Eroberung Jerusalems 587. v Chr.](<https://de.wikipedia.org/wiki/Eroberung_von_Jerusalem_(587/586_v._Chr.)>) durch den babylonischen Herrscher Nebukadnezar II. verloren?

Für gläubige Äthiopier stellen sich solche Fragen nicht. Die Bundeslade befindet sich natürlich in Aksum in der Kapelle neben der Kirche der Heiligen Maria von Zion. Aber wie ist sie dort hingekommen? Nach äthiopischer Überlieferung nahm König Menelik I., der Sohn der Königin von Saba, ungefähr 980 v. Christus die Bundeslade aus Jerusalem mit, als er dort seinen Vater König Salomo besuchte. Seitdem befindet sich das hochverehrte Artefakt in der Kirche in Aksum, so steht es im Buch [Kebra Negest](https://de.wikipedia.org/wiki/Kebra_Negest) geschrieben. (Dass der erste sakrale Bau an jener Stelle im 4. Jahrhundert nach Christus errichtet wurde, ist dabei nicht von Bedeutung.)

![Diese Kapelle birgt die Bundeslade?!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/02/CW-20181024-122801-2445-1024x683.jpg)

Zahlreiche moderne Bücher haben im Laufe der Jahre mit diffizilen Argumentationsketten die Frage erörtert, ob sich die originale Bundeslade nun in Aksum befinden könnte oder nicht. Vor Ort selbst nachschauen kann man leider nicht, das wäre auch zu einfach ;). Für gläubige äthiopisch-orthodoxe Christen erfüllt ein Zweifel am Aufbewahrungsort des heiligen Kultobjektes den Tatbestand der Blasphemie. Tatsächlich ist es nur dem Mönch, dem die Aufgabe des Wächters des Artefaktes übertragen wurde, gestattet, die Bundeslade unverhüllt zu sehen.

Einmal im Jahr wird das Original im Rahmen einer großen religiösen Feier mit Seidentüchern abgedeckt in einer Prozession durch den Ort getragen. Doch was unserer Führer nicht erwähnte: Die Maße der mit wertvollen Stoffen behangenen Truhe, die den Gläubigen gezeigt wird, sollen nicht mit der detaillierten Beschreibung in der Bibel ([2.Mose 25,10-22](https://www.bibleserver.com/go.php?lang=de&bible=EU&ref=Ex25%2C10%E2%80%9322)) übereinstimmen. Es mutet also doch einiges reichlich mysteriös an…


<s>---
title: 'Salar de Uyuni, Salz soweit das Auge reicht'
description: ""
published: 2018-12-17
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/salar-de-uyuni-salz-soweit-das-auge-reicht/
categories: "Bolivien, Bolivien, Cueva de las Galaxias, Isla Incahuasi, Natur, Pucara Ayque, Salar, Salar de Uyuni, Salz, Uyuni"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-11-CW-20180529-121647-3358-1024x683.jpg
---
Der Salar de Uyuni ist der vielleicht bekannteste Ort Boliviens. Kein Wunder, denn wenn man auf der endlos wirkenden Salzfläche steht, kann man schon den Eindruck haben, sich auf einem anderem Planeten zu befinden. Da es keine öffentlichen Verkehrsmittel gibt, man vielfach nur mit einem Geländewagen vorankommt und viele Standard-Touranbieter ihre Gäste in landestypisch ungeheizten Unterkünften einquartieren, griffen wir etwas tiefer in die Tasche und stellten uns eine individuelle Route zusammen (theoretisch mit Heizung). Für 5 Tage erkundeten wir mit unserem Führer Diter und Fahrer Rubén (Zorro) den Salar de Uyuni und das südliche Altiplano bis Tupiza.

![Die Salar de Uyuni Crew: Rubén (Zorro), Mona, Diter und Christian](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180530-160024-3721-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Der Salar de Uyuni

Der Salar ist die [größte Salzpfanne der Welt](https://de.wikipedia.org/wiki/Salar_de_Uyuni), 140 km lang und 110 km breit. Entstanden ist sie vor ca. 10.000 Jahren durch die Austrocknung eines Sees, nur das Salz blieb zurück. Somit ist die Salzfläche quasi eben mit nur minimalen Höhenunterschieden. Während der Regenzeit sammelt sich Wasser auf der Oberfläche der Salzkruste und verdunstet während der darauf folgenden Monate. Vor allem zu Beginn der Trockenzeit ist die Salzpfanne strahlend weiß. Die Kristalle glitzern in der Sonne, es bilden sich wabenförmige Muster aus und man könnte beinahe denken, es wäre kein Salz, sondern Schnee und Eis.

![Unendliche Weiten: Salz soweit das Auge reicht](./img/wp-content-uploads-2018-11-CW-20180529-121647-3358-1024x683.jpg)

Auch die Temperaturen konnten den Eindruck von Schnee und Eis stützen, denn es war trotz strahlenden Sonnenscheins auf 3650 Metern Höhe kalt. Ende Mai/Anfang Juni lagen die Höchsttemperaturen tagsüber bei 10 Grad und nachts kühlte es sich bis auf -5 Grad ab. Wenn wir über das Salz gingen, fühlte es sich in etwa wie Laufen auf verharschtem Schnee an, da die Salzkruste unter unseren Füßen knirschte. Interessanterweise klirrte es auch leise, wenn man Salzkristalle aufwirbelte.

https://www.youtube.com/watch?v=XqLU7wH_c4k

Die Fahrt auf dem Salar war sehr bequem und wir kamen erstaunlich zügig voran. Einige Abschnitte hatten Fahrspuren, die jedes Jahr nach der Regenzeit neu „angelegt“ werden. Aber auch "offroad" fühlte sich die Fahrt fast wie auf einer asphaltierten Straße an. Rubén fuhr auf den langen trockenen Strecken zwischen 90 und 110 km/h und wir hatten das Gefühl, dass er problemlos noch weiter hätte beschleunigen können. Geschwindigkeitsrekorde stellten wir also keine auf ;), aber verglichen mit vielen anderen Wegen, die wir in den vergangenen Monaten benutzt hatten, war der Salar de Uyuni eine wohltuende Abwechslung :).

https://www.youtube.com/watch?v=oaKdVEP_oiM

Würde es auf dem Salar allerdings doch einmal schneien (und es schneit wirklich!), hätte der Winterdienst von Uyuni wenig zu tun. Die „Straßen“ auf dem Salar wären sofort perfekt gestreut ;).

## Salz- und Lithiumgewinnung auf dem Salar de Uyuni

Es findet ein Abbau des omnipräsenten Salzes statt. Man könnte es einfach vom Boden aufsammeln und das geschieht quasi auch. Entweder wird das weiße Mineral von der Oberfläche abgefräst oder in Blöcken aus dem Boden geschnitten und abtransportiert.

![Salzproduktion auf dem Salar de Uyuni](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180529-094508-3309-1024x576.jpg)

Die Salzblöcke werden auch als Baumaterial verwendet. Unser gut geheiztes Hotel „Palacio del Sal“ direkt neben dem Salar machte seinem Namen alle Ehre und bestand zu einem großen Anteil aus solchen Ziegeln. Kunstvolle Salzskulpturen zierten die Lobby und die Gänge. Am besten gefiel uns die lebensgroße Nachbildung eines weißen Lamas. In unserem Bad hing ein interessantes Hinweisschild, dass man beim Duschen die Badezimmertür schließen solle, damit durch die erhöhte Luftfeuchtigkeit kein Salz von der Decke tropfte.

![Salzblöcke als Baumaterial im Palacio del Sal](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180529-164517-3506-1024x683.jpg)

Noch entscheidender als das Salz sind in Bolivien in der Zukunft vielleicht die [Lithiumvorkommen](https://www.dw.com/en/bolivias-evo-morales-plans-lithium-mining-offensive/a-39727810), angeblich die größten weltweit. Gesehen haben wir vom Abbau nichts und das Projekt scheint sich auch noch in der Anfangsphase zu befinden. Je eine deutsche und eine chinesische Firma betreiben kleine Anlagen. Es gibt wohl zwei Faktoren, die Probleme aufwerfen: Der Reinheitsgrad des Lithiums ist nicht so hoch wie an anderen Orten der Welt, so dass der Abbauprozess noch optimiert werden muss. Außerdem möchte Bolivien kein reiner Rohstofflieferant sein, sondern möglichst viel Wertschöpfung im Land betreiben. Ein sehr guter Ansatz, aber anscheinend nicht einfach umzusetzen.

![Eulen nach Athen? Wozu Salz zum Picknick auf dem Salar mitbringen?](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180529-113512-1841-1024x683.jpg)

## Sehenswürdigkeiten am Rande des Salars

Der Salar de Uyuni an sich ist eine unwirtliche Umgebung, auf der Salzfläche selbst gibt es kein Leben. Am Rande der Salzpfanne jedoch befanden sich schon in präkolumbianischer Zeit menschliche Siedlungen. Eine solche lag bei Pucara Ayque, wo wir die Ruinen von runden Steinhäusern und eine Grabhöhle besichtigten.

![Grabhöhle bei Pucara Ayque](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180529-131853-3376-HDR-1024x683.jpg)

Außerdem beobachteten wir in der Nähe einige [James Flamingos](https://de.wikipedia.org/wiki/James-Flamingo), die sich erstaunlicherweise in diesem lebensfeindlichen Klima wohlfühlen.

![Ein James's Flamingo am Rande des Salar Uyuni](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180529-135124-3394-1024x683.jpg)

Die Cueva de las Galaxias (auch "Gruta de las Galaxias" oder "Gruta Cristal"; "Die Höhle der Galaxien") wurde erst vor vergleichsweise kurzer Zeit im Jahre 2003 entdeckt. Sie enthält filigrane Gesteinsformationen, die aus dem [Kontakt von Wasser mit Lava](http://uyuniland.com/uyuni/informacion-turistica-de-uyuni.php) entstanden sein sollen.

![Filigrane Strukturen in der Cueva de las Galaxias](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180530-132107-3626-1024x683.jpg)

## Sonnenuntergang auf dem Salar

Der Sonnenuntergang auf dem Salar war ein besonderes Erlebnis. Ende Mai/Anfang Juni gab es noch einige Stellen, an denen das Wasser ein paar Zentimeter tief auf der Salzkruste stand. Es war fast windstill und so bildete die Wasseroberfläche einen riesigen Spiegel, der den Himmel und die Landschaft reflektierte.

![Das Wasser auf dem Salar de Uyuni war wie ein Spiegel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180529-153144-3430-1024x683.jpg)

Um uns die Zeit bis zum Sonnenuntergang trotz einsetzender Kälte etwas angenehmer zu gestalten, baute unser Guide nach bester Safari-Tradition einen Tisch mit einer Flasche Wein als Sundowner und ein paar Knabbereien auf. Welch angenehme Überraschung :).

![Nobel geht die Sonne unter: Sundowner auf dem Salar de Uyuni](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180529-151844-3415-1024x683.jpg)

Kaum war die wärmende Sonne hinter dem Horizont verschwunden, wurde es schlagartig bitterkalt! Nicht so sehr an den Füßen, die waren sowieso schon gefühllos, da wir seit fast einer Stunde in Gummistiefeln im kalten Wasser standen, sondern vor allem an den Händen. Beim Einfangen der Abendstimmung froren mir fast die Finger ab, aber das Farbspiel am Horizont war es wert!

![Die letzten Sonnenstrahlen, jetzt wird es schlagartig bitterkalt.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180529-155501-3463-1024x683.jpg)

## Inseln im Salzmeer

Mitten in der Salzwüste ragen einige Hügel auf, Land im Salzmeer, die nicht nur Erhebungen über dem Salzspiegel darstellen, sondern auch Inseln des Lebens sind. Sie geben Vögeln, Viscachas und Insekten eine Heimat. Sträucher und Kakteen wachsen auf den Eilanden in der sonst rein weißen Einöde aus Salz, und was für Kakteen! Sie ragen meterhoch in den Himmel.

![Stattliche Kakteen auf der Isla Incahuasi](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180530-084151-3542-1024x683.jpg)

Am bekanntesten ist die [Insel Incahuasi](https://de.wikipedia.org/wiki/Isla_Incahuasi). Ein kurzer Wanderweg führt über die Insel und auf den knapp 80 Meter über dem Salar liegenden Gipfel. Von oben genossen wir den beeindruckenden 360 Grad-Rundumblick über den Salar: Weiß, soweit das Auge reicht.

![Eine Insel mitten in der Salzwüste](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180530-090451-3553-1024x683.jpg)

Die Isla Incahuasi ist aber bei weitem nicht die einzige Insel im Salar. Wir besuchten außerdem die Isla Campana, die nicht ganz so riesige Kakteen beheimatete, dafür aber menschenleer war.

![Blick von der Isla Campana](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180530-104749-2-1024x576.jpg)

## Trickfotos auf dem Salar de Uyuni

Durch das homogene Weiß des Salar de Uyuni verschwimmen die Grenzen zwischen Nah und Fern, wodurch lustige Trickfotos möglich sind. Diter war bestens ausgerüstet und hatte seinen Freund Tommy dabei, einen Plastikdinosaurier, der uns auf dem Salar Furcht und Schrecken einflößte ;)

![Tommy verbreitet Furcht und Schrecken](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/APC_1598-1024x768.jpg)

Der Kniff bei diesen Bildern liegt darin, dass man nicht erkennt, ob die Objekte im Foto direkt vor der Kamera stehen oder weiter entfernt sind, es ist also ein Spiel mit der Perspektive. Auf diese Weise lassen sich zum Beispiel Größenverhältnisse umkehren. Dabei sollte man darauf achten, dass alle Motive im Fokus sind. Man muss also mit geschlossener Blende (z.B. f22, möglichst hohe Zahl) oder mit einem kleinen Sensor (zum Beispiel einem Smartphone) fotografieren, um den gewünschten Effekt zu erzielen. Alternativ kann man zwei Bilder mit unterschiedlichem Fokus machen und diese bei der Nachbearbeitung zusammenführen.

![Making of Rautbierfütterung. Mona bietet Tommy einen Apfel an. Das Ergebnis hier.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180530-150211-1918-1024x576.jpg)

Und das ist das Ergebnis:

![Mona bietet Tommy einen Apfel an.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180530-150301-3673-1024x683.jpg)

Nachdem wir das System verstanden hatten, kamen uns immer mehr Ideen, die wir leider wegen Zeitmangels nicht mehr umsetzen konnten. Auf alle Fälle war es ein Riesenspaß!

![Aussichtsplattform mitten auf dem Salar de Uyuni ;)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180530-150443-1920-1024x683.jpg)

## Sonnenuntergang und Sternenhimmel

Abends auf dem Weg zurück zum Hotel hielten wir wieder zum Sonnenuntergang an, allerdings ohne Sundowner… Diesmal gab es kein reflektierendes Wasser, dafür feine Wabenstrukturen im Salz, die im Licht der letzten Sonnenstrahlen ihre Farbe zu verändern schienen.

![Sonnenuntergang auf dem Salar de Uyuni](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180530-154802-3688-1024x683.jpg)

Nachdem die Sonne untergegangen war, kamen die Sterne zum Vorschein. Fernab größerer Ortschaften leuchteten die Milchstraße und der Sternenhimmel der Südhalbkugel hell in der eisigen Finsternis, bevor der aufgehende Mond sie überstrahlte.

![Auf zu den Sternen! Die Milchstraße über dem Salar de Uyuni.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180530-165731-3729-1024x683.jpg)

Die Landschaft am und auf dem Salar de Uyuni erinnerte fast an einen anderen Planeten und auf gewisse Weise ist sie das auch. Im Film „Star Wars: The Last Jedi“ diente der Salar als [Kulisse](https://www.dw.com/es/bolivia-star-wars-los-%C3%BAltimos-jedi-se-film%C3%B3-en-el-salar-de-uyuni/a-38541679) für den Mineralplaneten [Crait](https://de.wikipedia.org/wiki/Orte_aus_Star_Wars#Crait).

To be continued.


<s>---
title: 'Der bolivianische Dschungel im Madidi Nationalpark'
description: ""
published: 2019-01-12
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/der-bolivianische-dschungel-im-madidi-nationalpark/
categories: "Bolivien, Bolivien, Chalalan, Dschungel, Harpy Eagle, Hoatzin, Madadi, Madidi Nationalpark, Milchstraße, Natur, Piranha, Politik, Tiere"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-11-CW-20180608-142451-2577-1024x683.jpg
---
Bisher hatten wir in Ecuador, Peru und Bolivien hauptsächlich das Andenhochland bereist, obwohl alle drei Nationen auch viel Staatsgebiet im Amazonasbecken haben. Nach 7 Wochen in der Höhe der Anden flogen wir von La Paz nach Rurrenabaque (kurz: "Rurre"), um von dort aus den Madidi Nationalpark zu besuchen. Namensgebend für den [1995 gegründeten](https://en.wikipedia.org/wiki/Madidi_National_Park) Nationalpark sind die Ameisen. "Madidi" heißt in der lokalen Sprache "Ameise". Das klang ja vielversprechend ;).

![Namespate für den Madidi Nationalpark, eine Ameise, dies ist eine Bullet Ant](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180611-112908-4652-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Panoramaflug in den Dschungel

Da Busreisen in den bolivianischen Dschungel lang (18-24 Stunden), unbequem und verspätungsanfällig sein können, entschlossen wir uns, von Sucre über La Paz nach Rurre zu fliegen. Der Flug von La Paz nach Rurrenabaque war bemerkenswert. Auch wenn die physikalischen Details vielleicht etwas vereinfacht sind, kam uns der Flug so vor: Einmal in La Paz (El Alto auf 4060 Metern) für den Start Anlauf nehmen, etwas Höhe gewinnen, um dann sofort in einen verlängerten Landeanflug überzugehen. Nach kaum 20 Minuten in der Luft landeten wir auf gerade einmal 200 Metern über dem Meeresspiegel und in einer gänzlich anderen Umgebung.

![Neuschnee in den Anden](./img/wp-content-uploads-2018-11-CW-20180608-142451-2577-1024x683.jpg)

Kurz nach dem Start sahen wir, dass es auf den Gipfeln rund um La Paz frisch geschneit hatte. Nach wenigen Minuten wandelte sich die Landschaft jedoch schlagartig. Wir segelten über endlose grüne Hügel und an den höheren Erhebungen hingen ein paar Wolken. Im krassen Gegensatz zur kargen Vegetation des Hochlandes landeten wir inmitten üppigen tropischen Grüns bei angenehmen 22 Grad.

![Eben noch in den Anden, jetzt schon im Amazonasbecken](./img/wp-content-uploads-2018-11-CW-20180608-142529-2580-Edit-1024x683.jpg)

Der Kontrast zu den Teilen Boliviens, die wir vorher gesehen hatten, war enorm. Keine Ponchos, keine andinen Muster mehr. Stattdessen begrüßte uns das Bild eines Tukans im Hostel. Abends saßen wir im Freien in einem kleinen Fischrestaurant nicht weit vom Río Beni und das Leben der Kleinstadt zog - hauptsächlich auf Motorrädern - an uns vorbei. Die Eindrücke und die Geräuschkulisse erinnerten uns an Asien.

![Tucan statt Kondor, auf geht's in den Dschungel](./img/wp-content-uploads-2018-11-CW-20180609-053534-2628-1024x683.jpg)

## Unterwegs auf den Seitenarmen des Amazonas

Der einzige Weg in den Madidi Nationalpark führt erst über den [Río Beni](https://de.wikipedia.org/wiki/R%C3%ADo_Beni), und anschließend biegt man in den [Río Tuichi](https://de.wikipedia.org/wiki/R%C3%ADo_Tuichi) ein. Beide Ströme sind kleine Nebenästchen im riesigen Amazonas-Flussystem. Wir fuhren flussaufwärts zur Chalalán Ecolodge. Wenn wir dagegen dem Río Beni flussabwärts gefolgt wären, dann dem [Río Madre de Dios](https://de.wikipedia.org/wiki/R%C3%ADo_Madre_de_Dios) und dem [Río Madeira](https://de.wikipedia.org/wiki/Rio_Madeira), wären wir nach gut 2000 Kilometern mit dem Boot 150 Kilometer östlich von [Manaus](https://de.wikipedia.org/wiki/Manaus) (eine unserer späteren Stationen in Brasilien) im Hauptfluss Amazonas angekommen und nach weiteren 1700 Kilometern im Atlantik, kaum vorstellbar!

![Größenvergleich: Der Amazonas und die USA](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/Amazon-Basin-USA2-1024x533.jpg)

Zusammen mit David aus Nordirland und Sergio, unserem Guide für die kommenden Tage, bestiegen wir das lange, schmale Motorboot. Der Morgen in Rurre war kühl, aber sonnig. Flauschig weich aussehende Baby-Alpaka-Wolken hingen in den Hügeln (das Wort "Berg" vermeiden wir hier bewusst, nachdem wir in den Anden echte Berge gesehen hatten ;) ). An einigen Stellen sanken sie ins Flusstal hinab und lösten sich dabei auf.

![Oder bestanden die Wolken doch aus Zuckerwatte?](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180609-062416-2643-1024x683.jpg)

## Der mühsame Weg stromaufwärts

Unser Boot kam stromaufwärts nur langsam voran. Für eine Strecke von 50 Kilometern benötigten wir 6 Stunden (auf der Rückfahrt würden wir dagegen nur 3 Stunden brauchen). Dabei erschien uns die Strömung des Flusses im Übergang zwischen Regen- und Trockenzeit insgesamt schon recht zahm und der Wasserstand niedrig. In der Regenzeit soll der Pegel 1 bis 2 Meter (oder sogar 5 Meter nach sehr starkem Regen) höher sein, als wir ihn gesehen haben.

![Treibbaum statt Treibholz im Tuichi Fluss](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180609-071455-2651-1024x683.jpg)

Wie stark die Strömung in der Regenzeit wirklich wird, konnten wir nur erahnen. Nicht nur Treibholz, sondern ganze Treibbäume, die der Fluss angeschwemmt hatte, zeugten von seiner Kraft! Und obwohl die Wassermassen der Regenzeit schon abgeflossen waren, musste der Motor an den Stromschnellen trotzdem sehr hart arbeiten. An anderen Stellen hingegen war der Wasserstand so niedrig, dass der Außenborder hochgeklappt und das Boot mit einer Stange vorwärts gestakt wurde.

![Ein Caiman lauert am Ufer](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180609-081940-4318-1024x683.jpg)

Unterwegs sahen wir auch schon die ersten Tiere, allen voran die Wasservögel. Zahlreiche [Cocoireiher](https://de.wikipedia.org/wiki/Cocoireiher) standen fast bewegungslos (zur Tarnung beim Fischfang) im Fluss. Raubvögel wie der Great Black Hawk und der King Vulture zogen ihre Kreise oder saßen am Flussufer. Kaimane lagen bewegungslos auf den Sandbänken in der Sonne und Totenkopfäffchen hüpften durch die Bäume. Ein [Capybara](https://de.wikipedia.org/wiki/Capybara) beäugte uns vorsichtig aus dem Gebüsch. Besonders amüsant waren [kleine Schildkröten](https://de.wikipedia.org/wiki/Terekay-Schienenschildkr%C3%B6te), die sich ebenfalls in Wassernähe sonnten, aber flugs eine nach der anderen in den Fluss hüpften, sobald wir zu dicht herankamen. So war die lange Fahrt sehr abwechslungsreich.

![Noch sitzen die Schildkörten am Ufer](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180609-085502-4340-1024x683.jpg)

## Die Chalalán Ökolodge

Die [Chalalán Lodge](http://chalalan.com/es/index_en.php) war einerseits recht einfach, andererseits trotzdem komfortabel. Die Ausstattung unseres großen Bungalows im Grünen umfasste ein Doppelbett, komplette sanitäre Einrichtungen und eine Dusche. Die Fenster waren mit intakten Fliegengittern versehen und trotzdem hing ein lochfreies Moskitonetz über dem Bett, was auch gut so war ;). Andererseits gab es Strom nur abends von 6:30 bis 10:00 Uhr. Die Laufwege draußen waren nicht beleuchtet, so dass wir nach Einbruch der Dunkelheit immer mit Stirnlampen unterwegs waren. Das Brauchwasser hatte eine erfrischend kühle Temperatur, was aber nichts machte, da das Klima glücklicherweise warm war.

![Home Sweet Home im Madidi-Park: Unser Bungalow](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180612-125055-4758-HDR-1024x683.jpg)

Die Lodge lag direkt an einem See, der nach den Wanderungen zu einem Bad einlud. Trotz oder gerade wegen der dort heimischen Kaimane, von denen sich einer gerne in der Nähe des Stegs aufhielt. Schwimmen mit Seelöwen oder Delfinen kann schließlich jeder, Schwimmen mit Kaimanen ist der neue Trend ;)

![Ein Black Caiman direkt am Anleger des Chalalan Sees](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180610-170017-4575-1024x683.jpg)

Ebenfalls am See (und gelegentlich auch im Bungalow) gab es Glühwürmchen. Eines morgens leuchtete eines direkt auf unserer Bettdecke noch schwach - wie auch immer es ins Moskitonetz gekommen sein mag. Frösche, Fledermäuse und Zikaden sorgten für die abendliche akustische Untermalung mit Dschungelgeräuschen. So war Chalalán eine Lodge ohne Schnickschnack. Den Tag verbrachten wir sowieso immer draußen und in der Nacht war unsere Hütte sehr bequem. Der Bungalow war in traditioneller Bauweise aus sehr ästhetischen Naturmaterialien erbaut worden. Auch deshalb hatten wir immer das Gefühl, draußen im Dschungel zu sein und nicht in einem Hotel. So sollte es unserer Meinung nach sein.

![Auch drinnen fühlten wir uns wie in der freien Natur](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180612-125354-4762-HDR-1024x683.jpg)

## Wanderungen im Dschungel

Die beste Art und Weise, den Dschungel kennenzulernen, war, ihn zu erwandern. Jeden Tag unternahmen wir längere Touren. Statt Wanderschuhen trugen wir Gummistiefel, da es sehr matschige Abschnitte gab. Unterwegs war es fast immer angenehm schattig. Im Regenwald ist es am Boden bis zu 10 Grad kühler als oberhalb des Blätterdaches. Dennoch kamen wir aufgrund der hohen Luftfeuchtigkeit gut ins Schwitzen. Dank der kleinen Gruppe mit 4 Personen (Sergio, David und wir beiden), entdeckten wir erstaunlich viele Tiere. Immer wieder begegneten wir zum Beispiel Familien von Kapuziner-, Spinnen- oder Totenkopfäffchen. Meistens verrieten sie sich durch das Rascheln der Blätter hoch in den Bäumen und mit etwas Glück sahen wir sie dann auch.

![Ein neugeiriges Äffchen: Yellow Squirrel Monkey](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180610-140816-4527-1024x683.jpg)

Der Regenwald an sich, mit seinen Baumriesen, gewaltigen Brettwurzeln, Lianen und dem dichten Gewucher von Pflanzen, war sehr beeindruckend. Weiter entfernt vom Fluss gab es auch immer mehr alte Bäume, obwohl der Park erst seit 1995 unter Schutz steht. Das Schlagen von Holz war dort (zum Glück) wohl zu schwierig. Je älter die Bäume, desto mehr Schatten warfen sie und desto weniger Vegetation gab es direkt am Boden. Jedes Loch im Blätterdach verursacht hingegen ein "Rennen nach oben", eine Explosion von grünem Leben, das zum Licht strebt. Bunte Schmetterlinge begleiteten uns manchmal ein Stück des Weges, bevor sie im Dickicht verschwanden. Am eindrucksvollsten waren die großen, leuchtend [blauen Morphos](https://de.wikipedia.org/wiki/Blauer_Morphofalter).

![Jede Lücke im Blätterdach wird ausgenutzt: Chonta Palm Tree](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180610-065026-2688-HDR-1024x683.jpg)

Die außergewöhnlichsten Vögel, die wir im Dschungel ab und zu sahen, waren [Hoatzins](https://de.wikipedia.org/wiki/Hoatzin). Sie sind relativ groß, leben in Gruppen zusammen und stoßen markante, lautstarke Rufe aus. Auch ihr Aussehen ist bemerkenswert mit einer nackten blauen Partie um die roten Augen und einer wilden Federhaube auf dem Kopf, die an einen Irokesenschnitt erinnert. Ulkigerweise können diese Vögel nicht gut fliegen, sondern sie gleiten nur ein Stück weit oder klettern durch die Bäume. Besonders hilfreich ist dabei, dass Jungvögel an beiden Flügeln Haken besitzen, mit denen sie sich an den Ästen festhalten können. Daher wurde auch die Theorie aufgestellt, dass der Hoatzin einen überlebenden Verwandten des Urvogels Archaeopteryx darstellt, quasi ein lebendiges Fossil.

![Der Hoatzin, ein außergewöhnlicher Vogel](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/12/CW-20180610-141537-4546-1024x683.jpg)

## Madidi bei Nacht

Tagsüber gab es im Dschungel überall kleine Spinnennetze, die wir erwischten, wenn wir nicht direkt auf dem Weg gingen. Auch nachts waren Spinnen die Tiere, die wir am häufigsten sahen. Im Madidi Nationalpark entpuppte sich nicht jeder im Schein der Stirnlampe reflektierende Punkt als Spinne. Ein Teil waren Wassertropfen, es gab aber auch eine Menge Spinnen! Sie saßen auf dem Boden, an Bäumen, auf Blättern oder in kleinen Löchern.

![Eine der vielen Fox Spiders](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180609-181643-4425-1024x683.jpg)

Direkt im mit Palmwedeln gedeckten Dach des Hauptgebäudes der Lodge wohnten außerdem mehrere beachtliche Vogelspinnen, die wir natürlich auch besichtigten mussten ;).

![Tarantula lebt. Eine Vogelspinne in direkter Nähe der Lodge](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180611-174001-4711-1024x683.jpg)

Von weiteren Spinnenarten abgesehen sahen wir auch andere große Insekten (wie Gottesanbeterinnen) und Frösche. Während der ersten Nachtwanderung dachten wir für einen Moment, das großes Los gezogen zu haben, als wir ein Paar katzenhafter Augen in der Dunkelheit glaubten entdeckt zu haben. In Wirklichkeit war es jedoch nur ein Nagetier, ein [Paca](https://en.wikipedia.org/wiki/Paca).

![Doch kein Kätzchen, sondern nur ein Paca](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180609-182440-4433-1024x683.jpg)

## Der Harpy Eagle

Natürlich möchte jeder Besucher des südamerikanischen Regenwaldes am liebsten einen Jaguar sehen, aber die Katzen sind sehr scheu und extrem gut getarnt. Es ist natürlich möglich, dass sich eine solche Wildkatze ganz in unserer Nähe befand und uns beobachtet hat. Wir sahen jedoch in den 4 Tagen im Madidi-Park keinen Jaguar, nur seine - immerhin frischen - Spuren.

![Kein Jaguar, aber ein frischer Jaguar Fußabdruck](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180611-101840-2775-1024x683.jpg)

Noch viel seltener zu entdecken sei der [Harpy Eagle](<https://de.wikipedia.org/wiki/Harpyie_(Vogel)>), sagte unser Führer. Angeblich 50mal schwieriger als ein Jaguar. Sergio hatte ihn seinen Angaben nach bisher nur zweimal gefunden, aber er wisse, wo die Greifvögel gewöhnlich ihr Nest hätten. Also wandten wir uns in diese Richtung, um das Unwahrscheinliche zu versuchen. Nach gut 2 Stunden Wanderung mit anderen interessanten Tier-Sichtungen bogen wir links ab und Sergio suchte in den Baumkronen. Fast erschien es uns zu einfach, denn da saß ein großer Harpy Eagle auf einmal gut 20 Meter über uns in einem Wipfel, hüpfte gelegentlich von Ast zu Ast, flog aber erst nach einigen Minuten weg. Es handelte sich wohl um ein junges Tier, das sich noch nicht weit vom Nest entfernt.

![Der stärkste Greifvogel der Welt: Ein Harpy Eagle](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180611-091104-4634-1024x683.jpg)

Wie schwierig es wirklich war, den Vogel zu finden, können wir schwer einschätzen. Auf alle Fälle war das Foto vom Harpy Eagle, dem kräftigsten Raubvogel der Welt, am Abend die große Attraktion im Camp und jeder wollte die Aufnahme sehen. Ein wichtiges Merkmal waren die Federn am Hinterkopf, denn diese sind typisch für den Harpy Eagle.

![Fast wichtiger als ein schönes Portrait, die Federn am Hinterkopf](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180611-091519-4643-1024x683.jpg)

## Sterne, Millionen von Sternen

Am zweiten Abend unternahmen wir einen Nachtausflug im Kanu auf dem See neben der Lodge. Auch wenn der Kaiman wieder direkt an der Anlegestelle im Wasser dümpelte, waren die Sterne die Hauptattraktion. Und was für ein Sternenhimmel sich uns präsentierte! Fernab von jeglicher Zivilisation und Lichtverschmutzung funkelte die Milchstraße über uns. In dieser mondlosen Nacht war es trotzdem hell genug, um die Konturen des Waldes und die Umrisse des Sees zu erkennen. Einige Sternschnuppen verglühten am Himmel und die glatte Wasseroberfläche reflektierte die Sterne wie ein Spiegel. Die gelegentlichen Paddelstöße, mit denen wir über den See glitten, verzerrten das Bild nur vorübergehend. Allein diese nahezu überirdisch schöne Bootsfahrt war es wert, nach Chalalán zu kommen!

![Die Milchstraße in einer mondlosen Nacht über dem Chalalan See](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180610-192023-4580-1024x683.jpg)

## Piranhafischen auf der Laguna Rosa

Am dritten Tag machten wir einen Ausflug zur Laguna Rosa, um dort Angeln zu gehen. Damit genug Zeit zum Fischen blieb, liefen wir von der Lodge 2 km zum Fluss und fuhren dann mit dem Boot, statt 6 km durch den Dschungel zu wandern. Die Laguna Rosa war wesentlich größer als die Laguna Chalalán. Bei unserer Ankunft war es vollkommen windstill; so war das Wasser spiegelglatt und reflektierte die Berge und die Wolken.

![Windstille an der Laguna Rosa](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180612-075100-2817-1024x683.jpg)

Unser Kanu war gerade groß genug für 5 Personen, Sergio, William (ein weiterer Führer), David und uns beide, allerdings leckte es sichtlich, so dass wir regelmäßig Wasser aus dem Boot schöpfen mussten. Das Angelset bestand aus einem Hölzchen, auf das eine Angelschnur mit Haken gewickelt war. An der designierten Stelle im See angekommen wickelten wir etwas Leine ab, befestigten ein Stückchen rohes Rindfleisch am Haken und warfen mehr oder weniger elegant 2 bis 3 Meter Schnur aus.

![Zum Glück war unser Kanu etwas seetüchtiger ;)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180612-074326-2811-1024x683.jpg)

## Catch of the Day

Die empfohlene Technik war, den Köder treiben zu lassen, bis wir ein Knabbern spürten. Dann sollten wir fest an der Schur ziehen, wenn der Fisch angebissen hatte, damit der Haken sich verfing und wir ihn ins Boot ziehen konnten. Hört sich einfach genug an, aber unsere ersten Versuche waren eher eine Fischfütterung. Die Piranhas knabberten lediglich das Fleisch von unseren Haken! Statt Fischen angelten wir Stöckchen oder Algen. Sergio bewies aber, dass die Fischlein wohl anbissen, alle 5 bis 10 Minuten zog er einen an Bord. Erst am Ende konnten wir wenigstens ein bisschen zum Fangerfolg beitragen!

![Catch of the Day!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180612-091552-2825-1024x683.jpg)

Wir nahmen denselben Weg zurück nach Chalalán und kamen dort pünktlich zum Mittagessen an. Es gab Bohnen, Reis und Rote Beete. Kaum hatten wir angefangen zu essen, wurden außerdem, sozusagen als Hauptgang 2.0, zu unserer großen Freude auch frisch gebratene Piranhas aufgetragen! Sie waren etwas schwierig zu essen, da sie viele kleine Gräten aufwiesen, aber sehr schmackhaft.

![Frisch gefangener und gebratener Piranha](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180612-114444-2834-1024x683.jpg)

## Das bedrohte Paradies

Der wunderschöne Madidi-Nationalpark, dessen viele Facetten wir erleben durften, könnte bald nicht wiedergutzumachenden Schaden nehmen. Die Lobby der Umwelt- und Tierschützer ist anscheinend weniger mächtig als die der Öl- und Gaswirtschaft. Unter dem Madidi-Park schlummern wohl ernstzunehmende Vorkommen dieser fossilen Brennstoffe und die Politik ist dabei, die Pfründe zu verteilen. Den Weg sollen Infrastrukturprojekte ebnen. In Rurrenabaque wird zum Beispiel eine neue Brücke gebaut und weitere Straßen sind in Planung, um den Park zu erschließen.

![Eines der Infrastrukturprojekte zur Erschließung des Regenwaldes](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180609-061718-2638-1024x683.jpg)

Außerdem soll ein [großer Staudamm](https://en.wikipedia.org/wiki/Madidi_National_Park#The_Bala_Dam_Project) gebaut werden, der große Teile des südlichen Madidi-Parks überfluten, einige lokale Gemeinschaften heimatlos machen und den Lebensraum vieler Tiere zerstören würde. Wie sich das mit der [bolivianischen Verfassung](http://www.bolivia.de/fileadmin/Dokumente/Presse-Medien_Dt%2BSp/Interessante%20Dokumente/CPE_aleman.pdf) verträgt, in der weitreichende Rechte indigener Völker verbrieft sind, blieb uns allerdings verborgen.

## Widerstand ist möglich

Die Gemeinschaft, die die Chalalán Lodge betreibt, ist ein indigenes Dorf, das sich aktiv gegen die Erschließung des Regenwaldes wehrt. Die Organisationsform hörte sich, wie sie uns erklärt wurde, recht kommunistisch an. Alles gehört der Gemeinschaft, die Arbeitskräfte kommen aus dem Dorf und über die Verwendung der Gewinne wird zusammen entscheiden. Finanziert werden damit zum Beispiel die medizinische Versorgung vor Ort und Schulen für die Kinder mit insgesamt 4 Lehrern.

![Eine Karte des Madidi-Nationalparks: 18 Ranger schützen ihn.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180612-135223-2836-735x1024.jpg)

Nach langen Anstrengungen wurde der Gemeinschaft ein großes Stück Land entlang des Tuichi Flusses zugesprochen. Die Fläche beträgt [400.000 Hektar](http://chalalan.com/es/comunidad_en.php). Die Waldbewohner versuchen, die Regierung zum Schutz des Nationalparks zu bewegen, sehen sich aber in einen Kampf gegen Windmühlen verwickelt, da der Staatsapparat angeblich andere Interessen verfolgt. Beispielhaft sei, dass gerade einmal 18 Ranger mit dem Schutz des gesamten Madidi-Gebietes von 18958 qkm betraut wurden. Für mehr Forstwächter gibt es anscheinend kein Geld vom Staat.

![Intelligenter als mancher Politiker: Ein Brüllaffe](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/11/CW-20180611-132033-4703-1024x683.jpg)

Es ist der immer wiederkehrende Konflikt zwischen dem großen Geld und der Erhaltung der Natur. Wer hat den Mut, zu sagen, dass es mehr Wert ist, die Umwelt zu schützen, als das Öl zu gewinnen? An der Förderung hängen Millionen von Dollars und die Politiker versprechen Beschäftigung und Wohlstand für die Region. Wem der Wert dieses vielfältigen Ökosystems nicht klar ist, dem können wir einen mehrtägigen Besuch im Madidi-Nationalpark nur wärmstens empfehlen, um die Artenvielfalt persönlich zu erleben. Die Natur ist atemberaubend schön!


<s>---
title: 'Ausflug nach Nara'
description: ""
published: 2017-11-06
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/ausflug-nach-nara/
categories: "Geschichte, Japan, Japan, Kultur, Nara, Rehe, Tiere"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171014-133653-9911-1-1024x683.jpg
---
Ebenfalls ein Muss ist ein Ausflug nach Nara, damit ist das Hauptstadt-Trio vollständig. Nara war die erste permanente Hauptstadt Japans (710 bis 784) vor Kyoto und Tokyo. Von Kyoto aus war Nara für uns ein ereignisreicher Tagesausflug. Auch hier erwartet den Besucher große Kultur und viel japanische Geschichte, aber auch der vielleicht größte Streichel-Zoo der Welt.

![Die Rehe von Nara sind überall, auch vor dem Nandaimon des Todai-ji](./img/wp-content-uploads-2017-10-CW-20171014-133653-9911-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Die Rehe von Nara

Die bekannteste Sehenswürdigkeit ist der große Buddha von Nara. Gleich dahinter rangieren die Rehe von Nara - und die sind sehr niedlich und lustig! Es sind heilige Tiere, Boten der Götter, und als solche leben sie in den Parks der Stadt, angeblich ca. 1000 Tiere. Das Füttern der Rehe ist hier erlaubt. Für 150 Yen, also gut einen Euro, bekommt man ein Bündel Bambi-Kekse.

![Mona ist bei den Rehlein super-beliebt!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171014-111518-9889-1-1024x1024.jpg)

Hält man die Kekse in den Händen, ist man sofort der Lieblingsmensch aller Bambis. Es heißt zwar, die Rehe würden sich höflich verbeugen (das tun sie manchmal sogar), trotzdem sind sie sehr fordernd. So bereut mancher Tourist schnell die Investition, und es fällt schwer, die Kekse nach eigenem Willen zu verfüttern. So verwandelt sich ein vermeintlich niedliches Fotomotiv zuweilen in eine Gruppe Kleidung zupfender und zerkauender Tiere. Unter Umständen kommt es zu ungewollter Komik wenn die Rehe Touristen verfolgen oder kleine Kinder erschreckt werden.

![Bambi-Fütterung](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171014-112055-9901-1-1024x683.jpg)

Einzig ein älterer Japaner konnte den Spieß nicht minder amüsant umdrehen. Er ging mit tiefer, lauter Stimme redend auf die Rehlein zu und streckte abrupt die Hand mit den Keksen aus, woraufhin die Bambis verunsichert den Rückzug antraten...

## Der große Buddha

Die echte Hauptsehenswürdigkeit ist aber eigentlich der große Buddha von Nara im [Tōdai-ji](https://de.wikipedia.org/wiki/T%C5%8Ddai-ji). Seine Größe ist wirklich äußerst beeindruckend und übersteigt die Erwartungen. Die Bilder können seine Höhe von ca. 15 Metern (plus 3 Meter Sockel) kaum widergeben.

![Der große Buddha von Nara](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171014-135842-8176-HDR-1-1024x683.jpg)

Die Halle (Daibutsuden), eines der größten Holzgebäude der Welt, ist gleichermaßen gigantisch - obwohl sie nach einem Feuer ([gleiche Geschichte wie in Kyoto](http://wittmann-tours.de/kyoto-tempel-schreine-und-gaerten/)) ca. 30% kleiner als das ursprüngliche Bauwerk wieder aufgebaut wurde.

![Daibutsuden-Selfie](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/10/CW-20171014-144419-8198-1-1024x683.jpg)

Neben einigen weiteren Tempeln und Schreinen besuchten wir den sehr sehenswerten und gepflegten Insuien-Garten und hatten so trotz Regenwetter einen schönen und ausgefüllten Tag. Erst bei Sonnenuntergang waren wir zurück am Bahnhof, um die Heimfahrt nach Kyoto anzutreten.


<s>---
title: 'Auf dem Rücken der Marwari-Pferde'
description: ""
published: 2020-07-19
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/auf-dem-ruecken-der-marwari-pferde/
categories: "Indien, Indien, Marwari, Marwari-Pferde, Marwaris, Pferd, Pferde, Pushkar, Rajasthan, Reiten, Udaipur"
hero: ./img/wp-content-uploads-2020-05-CW-20181125-124933-4618-Edit-1024x579.jpg
---
Nach den aufregenden Tagen in [Pushkar](http://wittmann-tours.de/der-pferde-und-kamelmarkt-in-pushkar) genossen wir das Glück der Erde eine weitere Woche auf dem Rücken der Marwari-Pferde. Angeführt von Ute ritten wir zusammen mit Annette, Brigitte, Yvonne, Sophia & Oliver (für 4 Tage) sowie Wiebecke & André (leider nur für einen Tag) gen Süden mit dem Ziel [Udaipur](https://de.wikipedia.org/wiki/Udaipur).

![Die Reitergruppe am Ende des Trails: Von links nach rechts: Brigitte auf Chandni, Ute auf Rashmi, Yvonne auf Dhulika, Anette auf Radha, Christian auf Kirti und Mona auf Sultana](./img/wp-content-uploads-2020-05-CW-20181125-124933-4618-Edit-1024x579.jpg)

<!--more-->

## Von Pushkar ins ländliche Indien

Der Beginn unserer Reittour in Pushkar gestaltete sich ähnlich aufregend wie der Ritt über den Markt am Tag zuvor, allerdings wussten wir jetzt, dass wir uns auf die starken Nerven unserer Pferde verlassen konnten. Nur wenn Kamele in unser Blickfeld kamen, dann schnaufte Kirti entrüstet und tänzelte elegant, aber berechenbar, zur Seite ;). So mussten wir gleich zu Anfang eine belebte Straßenkreuzung überqueren, wo neben dem Auto- und Busverkehr auch Roller hupend links und rechts an uns vorbeifuhren. Am Rande der Fahrbahn hatten Händler ihre Stände mit bunten Waren aufgebaut, viele Leute waren unterwegs und das Leben pulsierte. Wir bogen nach links ab in den Bereich, wo die Pferdezüchter ihre Zelte aufgeschlagen hatten. Nach gut einer halben Stunde hatten wir den Ort und damit all den Wirbel hinter uns gelassen.

![Vorsicht, Kamelgegenverkehr!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181120-051324-7068-1024x683.jpg)

Wir durchquerten eine hügelige Dünenlandschaft, entspannenderweise ohne Trubel und ohne Kamele. Büschel von hohem Gras und einige dornige Akazien wuchsen in dieser wüstenartigen Gegend. Trotzdem dauerte es nicht lange, bis wir das nächste Dorf erreichten. Wir ritten auf Landwirtschaftswegen, teils asphaltiert, teils nicht asphaltiert und breit genug für ein Auto oder zwei Pferde, zwischen den Feldern entlang. Besonders erfreuten wir uns am Anblick einiger Rosengärten, welche einen berückenden Duft verströmten.

![Ein charmanter Bauer bei der Rosenernte, die das ganze Jahr lang stattfinden kann.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181121-082450-3998-1024x683.jpg)

## Wasser für die Pferde

Unterwegs befanden sich immer wieder Wassertränken entlang des Weges, an denen die Pferde ihren Durst stillen konnten. Sie waren eigentlich für die Tiere der Bauern, die Wasserbüffel und Ziegen, vorgesehen und frei zugänglich. In dieser Gegend wirkte Indien sehr ländlich. Auch die Wasserversorgung der Haushalte wurde in vielen Dörfern anscheinend durch öffentliche Pumpen gewährleistet, von denen die Frauen das Wasser nach Hause tragen mussten.

![Oliver auf Soma und Sophia auf Poonam an der öffentlichen Tränke](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181122-081405-4133-1024x683.jpg)

In diesen kleinen Dörfern lebten wohl nicht die sprichwörtlichen Computerinder, es gab wenig Hinweise auf Indien als aufstrebende Wirtschaftsnation. Die Menschen führten ein einfaches bäuerliches Leben mit eingeschränkter Infrastruktur. Tatsächlich arbeiten immer noch knapp [60% der Inder in der Landwirtschaft](https://de.wikipedia.org/wiki/Indien#Landwirtschaft) (zum Vergleich: In Deutschland sind es [2,1% der Bevölkerung](https://de.wikipedia.org/wiki/Deutschland#Grundlagen)) und das BIP pro Kopf in Indien ist mit [etwa 2.000 USD (Rang 144 weltweit)](https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_der_L%C3%A4nder_nach_Bruttoinlandsprodukt_pro_Kopf) eher gering. Diese Realität mag ein wenig überraschen, da es in Indien auch eine sehr gut verdienende Mittel- und Oberschicht gibt.

![Die Frauen holten das Wasser von der öffentlichen Pumpe.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181123-091311-4294-1024x683.jpg)

## Mittagspause im Schatten

Für die ausgedehnte Mittagspause steuerte Ute immer eine schattiges Plätzchen an, zum Beispiel in einem kleinen Wäldchen oder auf einem Hügel mit schöner Aussicht. Die Pferde konnten dann ein wenig verschnaufen und alle gemeinsam entgingen wir auf diese Weise der ärgsten Mittagshitze. Ute hatte keine [Dabbawallahs](https://de.wikipedia.org/wiki/Dabbawala) engagiert, um uns unsere Mittagsmahlzeit zu liefern. Stattdessen verpflegten unsere Reittiere sich selbst und wir griffen in unsere Satteltaschen, um unsere Tiffin-Boxen hervorzuholen. ("[Tiffin](https://de.wikipedia.org/wiki/Tiffin)" bedeutet "Mittagessen" in indischem Englisch).

![Eine verheißungsvolle Tiffin-Box - Was sie wohl diesmal Leckeres enthält?](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181121-092917-4035-1024x683.jpg)

Darin entdeckten wir jeden Tag ein anderes indischen Gericht, mal mit Kartoffeln, ein anderes Mal mit Gemüse. Dazu gab es zusammengerolltes [Chapati](https://de.wikipedia.org/wiki/Chapati) (dünnes indisches Fladenbrot) als Beilage, das die Morgenetappe immer unbeschadet überstand. Dies traf jedoch nicht auf die gekochten Eier zu: Bei einigen Exemplaren hielt nur die Alufolie die Schale noch zusammen, der Inhalt des Hühnerproduktes entpuppte sich trotzdem als unversehrt, bis wir es verspeisten ;).

![Eine neugierige Ziege stattete Wiebecke und Mona einen Besuch ab.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181121-100537-4041-1024x683.jpg)

## Auf Marwari-Safari

Unterwegs waren wir in allen Dörfern die große Attraktion. Manchmal konnte man den Eindruck gewinnen, die Menschen hätten noch nie einen Ausländer oder ein Pferd gesehen. Wir wurden bestaunt, fotografiert und gefilmt. Die (meisten) Kinder kamen gerannt, um uns zuzuwinken, nur einige Lausbuben warfen Steine und versuchten dadurch, die Rösser zu erschrecken. Ein wenig fühlten wir uns an das Reisen in [Madagaskar](http://wittmann-tours.de/category/afrika/madagaskar/) erinnert: Die Leute lächelten uns zu und grüßten (wir natürlich auch) auf eine freundliche und interessierte Art und Weise, nicht, um die Hand aufzuhalten. Dabei riefen die Kleinen uns häufig "Bye bye!" zu, was uns zunächst etwas verwunderte. Ute erklärte uns jedoch, die Formel "[Namaste](https://en.wikipedia.org/wiki/Namaste)" in Sanskrit könne gleichermaßen zur Begrüßung wie zum Abschied verwendet werden, ähnlich wie ein italienisches "[Ciao](<https://de.wikipedia.org/wiki/Ciao_(Gru%C3%9F)>)".

![Die Menschen auf dem Land grüßten uns immer freundlich.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181122-092207-4169-1024x683.jpg)

So durften wir auf dem Rücken der Marwaris ein Indien erleben, dass vermutlich vielen Besuchern verborgen bleibt. Uns erschloss sich ein Blick in das Leben auf dem Land. Obwohl auch einzelne Traktoren im Einsatz waren, arbeiteten die meisten Bauern ohne den Einsatz von Maschinen. Sie legten mit Hacke und Schaufel Bewässerungsgräben an oder pflügten ihre Felder mit dem Ochsengespann. Lustigerweise gerieten die großen Wasserbüffel trotz ihrer massiven Statur in Panik, wenn wir angeritten kamen, so dass sie meistens davonliefen.

![Wir ritten durch die Gassen des Dorfes Budhwara.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181121-125803-4060-1024x683.jpg)

Leider sahen wir immer mal wieder Plastikmüll, der meist außerhalb der Dörfer anscheinend auf Haufen zusammengetragen wurde. Manchmal durchstöberten Nutztiere den Abfall. Die Segnungen der Zivilisation hatten also auch schon ins Landleben Einzug gehalten… Aber Indien wäre nicht Indien, wenn die Welt nicht wenige Meter weiter ganz anders ausgesehen hätte. Wir begegneten großen, wild lebenden [Nilgai-Antilopen](https://de.wikipedia.org/wiki/Nilgauantilope), erspähten den farbenprächtigen Vogel [Indian Roller](https://de.wikipedia.org/wiki/Hinduracke) und ritten an leuchtend gelb blühenden Senffeldern vorbei. Einen lebendigen Zusammenschnitt unserer Erlebnisse zeigt das folgende Video:

https://www.youtube.com/watch?v=pW7aYr8wUks

## Der göttliche Ursprung der Marwari-Pferde

Abseits der landwirtschaftlichen Flächen, die die Dörfer umgaben, durchquerten wir sehr trockene Gebiete und tagsüber wurde es immer recht heiß. Die [Marwari-Pferde](<https://de.wikipedia.org/wiki/Marwari_(Pferd)>) sind bestens an dieses wüstenähnliche Klima angepasst, schließlich liegt ihr Ursprung dem Mythos nach im Zusammenwirken von Feuer und Wasser. Eine Legende erzählt, dass qualmende Flammen eines Abends die Augen eines Gottes reizten. Eine Träne, die aus seinem rechten Auges floss, verwandelte sich in einen Hengst, eine aus dem linken Auge schuf eine Stute. Daher glauben die Menschen, dass Pferde göttlich sind und dies erklärt ihre Kraft, Ausdauer und Tapferkeit.

![Kirtis typische Marwari-Öhrchen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181125-103223-4611-1024x683.jpg)

Sehr sympathisch und immer ein Quell der Freude waren die typischen, sichelförmigen Ohren, deren Spitzen sich bei vielen Rössern nach vorne gerichtet sogar berühren. Verglichen mit anderen Pferderassen können die Marwaris ihre Ohren deutlich weiter bewegen, bis zu 180 Grad. Man sagt ihnen ein exzellentes Gehör nach. Außerdem wachsen ihnen mehr Haare in den Lauschern (um Windgeräusche besser herausfiltern zu können?). Diese für die Wüste praktischen Anpassungen, die wahrscheinlich ursprünglich als Folge einer Mutation entstanden sind, haben den Menschen anscheinend gefallen und so wurde bei der Zucht diese außergewöhnliche Form der Öhrchen bei den Marwaris gefördert.

![Mona auf Sultana](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181122-084129-4159-Edit-683x1024.jpg)

Eine weitere Besonderheit der [Marwari-Pferde](http://www.princesstrails.com/german/horses.html) ist ihre vierte Gangart, der Revaal. Es handelt sich dabei um einen [Pass](https://de.wikipedia.org/wiki/Passgang), ähnlich dem der Islandpferde oder der [Paso Peruanos](http://wittmann-tours.de/ritt-auf-paso-peruanos-im-colca-tal/), also um einen Zweitakt. Einige Reittiere in der Gruppe konnten Revaal gehen, waren es aber nicht gewohnt. Daher trabten oder galoppierten wir auf den Abschnitten, wo es möglich war. Unsere Rösser stellten so immer wieder ihre Kraft, ihre Ausdauer und ihr Temperament unter Beweis. Trotz aller Geschwindigkeit konnten wir uns jederzeit auf unsere perfekt ausgebildeten Pferde verlassen. Einige der Tiere erkannten ihren Reiter bereits am dritten Tag und begrüßten sie oder ihn morgens freudig.

## Das Safari-Camp

Abends nach Abschluss unserer aufregenden Reitetappen erreichten wir das Camp, welches von der Crew fast jeden Tag an einem anderen Ort wieder aufgebaut worden war. Je zwei Reiter teilten sich ein großes Safari-Zelt mit echten Betten und einem Tischchen. Unsere Behausungen waren sogar hoch genug, dass man darin stehen konnte. Die faltbaren Unterkünfte wirkten nicht ganz so luxuriös wie die in [Kenia](http://wittmann-tours.de/auf-reitsafari-in-der-masai-mara/), aber trotzdem sehr komfortabel. Etwas lästig waren allerdings einige Kletten, von denen wir in Pushkar einen scheinbar unerschöpflichen Vorrat eingesammelt hatten. Immer wieder kamen Exemplare zum Vorschein und piksten, wenn wir barfuß in sie hineintraten. Autsch!

![Unser gemütliches Safari-Camp bei Sonnenuntergang](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181121-142643-4104-1024x683.jpg)

Zum Duschen und für wichtige Geschäfte gab es einen Toilettenwagen. In einem separaten Anhänger wurden Material und die Vorräte an Nahrungsmitteln transportiert. Morgens verwöhnte uns der Koch mit einem ausgedehnten Frühstück, abends mit wechselnden, schmackhaften, frisch zubereiteten Gerichten. In der Mitte unseres Zeltdorfes befand sich in der Regel ein zentraler Platz, der gleichzeitig als sozialer Treffpunkt und als Speisesalon fungierte. Dort stand ein langer Tisch, um den wir abends gemütlich saßen und uns unterhielten, bis uns die Kühle der Nacht ins Zelt trieb. Die Beleuchtung übernahm der helle Mond, so dass eine Taschenlampe nur notwendig war, um nicht wieder in eine Klette zu treten. Die meisten Abende lagerten wir in der Nähe eines Dorfes, so dass wir je nach Standort laute Musik von Hochzeiten, jaulende Hunde oder hinduistische Mantras als Untermalung hörten.

![Eine traditionelle indische Tanzdarbietung](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181124-170455-4469-1024x683.jpg)

An einem Abend hatte Ute als Überraschung für uns die Darbietung von indischer Musik mit Tanz und Akrobatik organisiert. Die beiden Männer der Truppe waren mit einer doppelseitigen Trommel, einer [Dholak](https://de.wikipedia.org/wiki/Dholak), und einem [Harmonium](https://de.wikipedia.org/wiki/Harmonium#Das_Harmonium_in_Indien) für die Musik zuständig. Die beiden Frauen tanzten abwechselnd. Bei einer Einlage balancierte die eine dabei einen Behälter mit einem kleinen, offenen Feuer auf dem Kopf, während sie sich drehte und wiegte, und die andere trug beim Tanz zunächst einen, dann zwei, dann drei… am Ende zehn Gefäße übereinander auf ihrem Scheitel und schritt damit dann in der Manier eines Fakirs barfuß durch einen Scherbenhaufen.

![Ein Fakir-Balanceakt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181124-175306-4513-683x1024.jpg)

## Indische Hochzeiten

Wie wir im Laufe der Reittour immer wieder merkten, war in Rajasthan die Hochzeits-Saison in vollem Gange. So wie wir abends die Musik der einen oder anderen Feier hörten, sahen wir tagsüber auch die Festivitäten vom Rücken der Pferde aus. Bevor wir die Hochzeitsgesellschaft allerdings zu Gesicht bekamen, kündigten sich die Feierlichkeiten bereits aus der Ferne mit voluminösen Klängen an, die von Party-Lkws mit vielen großen Lautsprechern gespielt wurden. Für einen kurzen Moment waren wir auch bei solchen Begegnungen die Attraktion. Kinder und Männer kamen gerannt, um uns anzuschauen, zu fotografieren oder zu filmen. Die Frauen in ihren leuchtend bunten Saris tanzten meistens weiter. Bei einer Gelegenheit schalteten die Leute freundlicherweise auch kurz die Musik für uns bzw. für die Pferde aus, damit wir passieren konnten. Trotz aller Gelassenheit war derart laute Musik unseren Reittieren denn doch nicht geheuer.

![Eine Hochzeitsgesellschaft vor ihrem Party-Lkw](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181123-112117-4322-1024x683.jpg)

Marwari-Pferde spielen bei indischen Hochzeiten eine wichtige Rolle: Traditionell reitet der Bräutigam auf einem weißen, reich dekorierten Ross zu seiner Braut. Passenderweise sahen wir auch einen geschmückten Schimmel, welcher auf einem Transporter stand und auf seinen Einsatz wartete.

![Ein Marwari-Hochzeitspferd](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181123-111530-4317-1024x683.jpg)

Bei derart vielen exotischen Eindrücken verging die Zeit wie im Fluge. Nach 6 Trail-Tagen wurden auch unsere Pferde auf Lkws verladen, um in die Nähe von Udaipur, auf die Farm von Ute und Virendra, ihrem Zuhause, transportiert zu werden. (Das letzte Stück des Weges wäre nicht schön zum Reiten gewesen). Von dort aus unternahmen wir am nächsten Tag einen letzten, landschaftlich wunderschönen Ausritt, bevor wir uns schweren Herzens von unseren herrlichen Marwaris verabschiedeten, die wir sehr ins Herz geschlossen hatten.

## Udaipur, Indien wie aus einem Bildband

Während wir auf dem Land ein Indien kennengelernt hatten, das viele Besucher so nicht erleben, erreichten wir mit Udaipur eine Stadt wie aus einem Rajasthan-Bildband. So stellt man sich im Westen eine indische Großstadt mit langer Geschichte vor und daher wollen viele Touristen sie besichtigen. [Rajasthan](https://de.wikipedia.org/wiki/Rajasthan) ist nicht umsonst der am meisten besuchte Bundesstaat Indiens mit vielen bekannten Sehenswürdigkeiten – Udaipur, die ehemalige Hauptstadt des Reiches Mewar, ist eine davon.

![Blick auf die Uferline von Udaipur mit dem Stadtpalast](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181127-083409-7470-1024x683.jpg)

Die Gebäude Udaipurs umgeben die schimmernde Wasserfläche des [Pichhola-Sees](https://de.wikipedia.org/wiki/Pichhola-See), an dessen Ufer sich nicht nur der alles überragende [Stadtpalast](https://en.wikipedia.org/wiki/City_Palace,_Udaipur), sondern auch wunderschöne historische Villen, sogenannte [Havelis](https://de.wikipedia.org/wiki/Haveli), befinden. Auf einer Bootsfahrt bewunderten wir die prächtigen Fassaden, fuhren am [Lake Palace](https://en.wikipedia.org/wiki/Lake_Palace) vorbei und legten an der Insel des [Jagmandir Palastes](https://en.wikipedia.org/wiki/Jag_Mandir) an. Die beiden Prachtbauten waren früher Residenzen der Herrscherfamilie und sind heute Luxushotels. Für einen Blick in ihr reich ausgestattetes Inneres muss man nicht unbedingt ein Zimmer buchen, sondern kann sich stattdessen den Film [James Bond 007 - Octopussy](https://de.wikipedia.org/wiki/James_Bond_007_%E2%80%93_Octopussy) anschauen, der u.a. im Lake Palace und in dem auf einem Berg thronenden [Monsoon Palace](https://en.wikipedia.org/wiki/Monsoon_Palace) gedreht wurde.

![Das Elefanten-Begrüßungskomitee des Jagmandir Palastes](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181127-075343-7452-1024x683.jpg)

## Märchen und Wirklichkeit

Im Museum des Stadtpalastes sahen wir anschließend auch einige der herrschaftlichen Räumlichkeiten, die mit ihrer verschnörkelt-verspielten Architektur, ihren bunt bemalten Kacheln, mit Blumen geschmückten Gottheiten, romantischen Innenhöfen, glitzernd verspiegelten Räumen, epischen Gemälden und der lebensgroßen Statue eines Elefanten der Schauplatz eines indischen Märchens hätten sein können.

![Im Stadtpalast von Udaipur](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181127-094841-4782-683x1024.jpg)

Wie überall in Indien war die Realität allerdings nur wenige Meter entfernt. Auf den Straßen verlief der Alltag der Stadtbewohner in voller Lautstärke mit dem Geknatter und Hupen der Motorroller, den vielen Menschen auf der Straße, den bunten Ständen der Händler und den heiligen Kühen. Nirgendwo in Indien haben wir die Gegensätze so nah beieinander erlebt.

![Straßenszene in Udaipur](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2020/05/CW-20181127-122948-4820-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Cuzco, die ehemalige Inka-Hauptstadt'
description: ""
published: 2018-10-08
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/cuzco-die-ehemalige-inka-hauptstadt/
categories: "Alpaka, Baby-Alpaka, Cuzco, Inka, Peru, Peru, Pukapukara, Q’enqo, Ruinen, Sacsayhuamán, Tambomachay"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-09-CW-20180506-123135-1936-1024x683.jpg
---
Die Touristenmassen zieht es also mit guten Grund nach Cuzco, der früheren Hauptstadt von [Tawantinsuyu](https://de.wikipedia.org/wiki/Inka#Tawantinsuyu_%E2%80%93_Reich_aus_vier_Reichen), dem Reich der Inka. Angeblich handelt es sich um die am längsten kontinuierlich bewohnte Stadt in den Amerikas. Es ist also ein sehr geschichtsträchtiges Pflaster und dort spielten sich auch einige Kapitel des Untergangs des Inka-Imperiums ab. Wir besuchten sowohl die Innenstadt als auch die umliegenden Inka-Ruinen.

![Cusco ist zurecht ein Touristenmagnet](./img/wp-content-uploads-2018-09-CW-20180506-123135-1936-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Tawantinsuyu, das Reich der Inka

Der Legende nach wurde Cuzco vom ersten Inka [Manco Cápac](https://de.wikipedia.org/wiki/Manco_C%C3%A1pac), einem Sohn des Sonnengottes [Inti](<https://de.wikipedia.org/wiki/Inti_(Gottheit)>), im 11. Jahrhundert an dem Ort gegründet, an dem er einen goldenen Stab im Boden versenken konnte. Es dauerte aber bis zum 15. Jahrhundert, bis die Inka unter [Pachacútec Yupanqui](https://de.wikipedia.org/wiki/Pachac%C3%BAtec_Yupanqui), dem neunten Inka, eine überregionale Großmacht wurden. Auf dem Zenit ihrer Macht herrschten die Inka über ein Gebiet, das in etwa das heutige Ecuador, Peru, Bolivien, Nordchile und Nordargentinien umfasste.

![Großer Inka, kleiner Europäer](./img/wp-content-uploads-2018-09-CW-20180505-090917-9931-1024x683.jpg)

Die Inka herrschten über eines der größten Reiche in den Amerikas vor Ankunft der Europäer, allerdings nur ca. 100 Jahre lang. Bis heute scheint diese Zeit die Peruaner trotzdem sehr mit Stolz zu erfüllen, was sich schon in der lokalen Zeitrechnung widerspiegelt. Wenn es um die Geschichte Lateinamerikas geht, gibt es aus europäischer Sichtweise ganz grob die präkolumbianische Zeit, die Kolonialzeit und die Zeit nach der Unabhängigkeit. In Peru wird hingegen anders gerechnet. Hier bezieht man sich auf die prä-Inka-Zeit, die Herrschaft der Inka, die Kolonialzeit und die Zeit nach dem Ende derselben.

![Der Inka-König Atahualpa auf dem Plaze de Armas](./img/wp-content-uploads-2018-09-CW-20180504-143727-1780-1024x683.jpg)![]()

Das heutige Stadtbild von Cuzco entspricht weniger der früheren Inka-Stadt, sondern mehr dem, was nach der Eroberung durch die Spanier daraus entstanden ist. So dominiert die Kathedrale die Plaza de Armas und auch der zentrale Sonnentempel der Inka (Qorikancha) wurde durch Kirche und Konvent Santo Domingo überbaut. Es verwundert natürlich historisch betrachtet kaum, dass die Spanier keineswegs am Erhalt der als heidnisch betrachteten Inka-Kultur interessiert waren. Ihr hauptsächliches Ziel war es, die Reichtümer der Inka zu erobern. Trotz ihrer offensichtlichen militärischen Unterlegenheit waren die Inka wahre Meisterarchitekten. Ihre Mauern aus riesigen Steinblöcken stellen die Architektur der kolonialen Kirchen deutlich in den Schatten.

![Eine Inkamauer, akkurat aus großen Steinen gefertigt](./img/wp-content-uploads-2018-09-CW-20180508-081716-0118-1024x683.jpg)

## Parade auf der Plaza de Armas

An unserem zweiten Tag in Cuzco wollten wir eigentlich die Inka-Stätten in der Umgebung der Stadt besuchen. Dazu war unsere erstere Anlaufstelle die Touristen-Information an der Plaza de Armas (die Angestellten von [iPeru](https://www.peru.travel/en-us/) zeigten sich immer sehr gut informiert und hilfsbereit!), um zu erfragen, wo wir am besten ein Collectivo (Sammeltaxi) finden könnten. Am Rande des Platzes hatten sich viele Schaulustige versammelt, deutlich mehr Peruaner als Touristen. In der Mitte waren Uniformierte aufmarschiert und eine Kapelle spielte. Irgendetwas würde dort bestimmt passieren. Auf Nachfrage bei den Einheimischen bekamen wir nur "desfile" ("Parade") als Antwort. Wir beschlossen zu warten und uns das Spektakel anzusehen.

![Eine indigene Gruppe in der Parade mit ihrer Regenbogen-Flagge](./img/wp-content-uploads-2018-09-CW-20180506-101944-1913-1024x683.jpg)

Wie sollten nicht enttäuscht werden. Zunächst bezogen die Soldaten Aufstellung, meistens eher ernst und steif, ein paar Unterbefehlshaber hüpften aber mit gezogenem Säbel (!) sehr dynamisch und eher komödial über den Platz. Dann folgte der Aufmarsch der Universität. Dieser war nicht ganz so spannend, aber trotzdem interessant, dass die Studentinnen und Studenten mit einer Standarte ihrer Fakultät, erstere in hochhackigen Schuhen, mitmarschierten. Anschließend zogen einige indigene Gruppen in Trachten vorbei, zu typischer Andenmusik tanzend. Einige führten sogar geschmückte Lamas mit sich :). Den Abschluss bildete wieder das Militär, aber seht selbst:

https://www.youtube.com/watch?v=eJue8-TECgM

## Um Cuzco herum

Zwei Tage später starteten wir einen neuen Anlauf, die Inka-Ruinen im Umland von Cuzco zu besichtigen. Als wir auf dem Weg zur Bushaltestelle die historische Altstadt verließen, sahen wir ein anderes Cuzco, eine ganz normale lateinamerikanische Stadt. Wir ließen die wie geleckt wirkenden alten Häuser und die Andenkenläden hinter uns. Stattdessen betraten wir ein kreatives Chaos, in dem wir uns zur „Parada de Autobús“ durchfragen mussten, was sich aufgrund der sich widersprechenden Aussagen von Passanten etwas schwierig gestaltete. Schließlich fanden wir die Haltestelle nach gut einer halben Stunde des Suchens. Mehr Peruaner als Ausländer warteten auf den Bus, der sicher irgendwann kommen würde.

![Eher unauffällig aber trotzdem richtig für alle, die nach Pisac wollen: Der Wartebereich von der Bushaltestelle.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180508-085331-0123-1024x683.jpg)

Eigentlich fuhr der Bus nach Pisac (im heiligen Tal), wir stiegen jedoch deutlich früher bei den Ruinen von [Tambomachay](https://de.wikipedia.org/wiki/Tambomachay) aus, um von dort aus bergab wieder nach Cuzco zurückzuwandern. Tambomachay, [Pukapukara](https://en.wikipedia.org/wiki/Puka_Pukara) und [Q’enqo](https://en.wikipedia.org/wiki/Qenko) waren eher kleine historische Stätten, aber dennoch sehenswert und sehr schön in den Bergen gelegen.

![Die Inka-Anlage Pukapukara](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180508-101456-0136-1024x683.jpg)

Auf dem Weg zurück nach Cuzco liefen wir einige Kilometer an der Straße entlang und machten jeweils an den Ruinen halt. Unterwegs gab es keine Souvenirstände mehr. Lamas und Alpakas grasten am Wegesrand, sie wurden allerdings nicht als Fotomotiv vermarktet. Auf vielen Dächern der Häuschen in den Dörfern fielen uns kleine Tonfiguren auf, die unter anderem zwei Stiere unter einem Kreuz darstellten und die das Haus beschützen sollen.

![Diese Stiere beschützen ihr Haus](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180508-110347-2087-1024x683.jpg)

## Sacsayhuamán

Die beeindruckendste und historisch bedeutendste Inka-Stätte in der direkten Umgebung von Cuzco ist die gewaltige Festung [Sacsayhuamán](https://de.wikipedia.org/wiki/Sacsayhuam%C3%A1n) mit ihren riesigen Zickzackmauern. Viele der Bezeichnungen aus dem Quechua sind schwierig zu merken, dieser hingegen vergleichsweise einfach: Man muss nur an „Sexy Woman“ denken ;). In Sacsayhuamán bewunderten wir die imposantesten Inkamauern (handwerklich deutlich hochwertiger als in Machu Picchu!), perfekt zusammengesetzt aus gigantischen, tonnenschweren Steinblöcken. Wie es den Inka im 15.Jahrhundert gelungen war, ohne Rad und Arbeitstiere, geschweige denn Maschinen, ein solches Werk zu vollbringen, überstieg unsere Vorstellungskraft.

![In Sacsayhuamán waren die Steine am größten.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180508-132252-2108-HDR-1024x683.jpg)

Sacsayhuamán war sowohl ein Heiligtum als auch ein mächtiges Bollwerk. Letzteres ist durch die Bauweise und die Lage oberhalb von Cuzco einfach nachzuvollziehen. In der Geschichte der Eroberung des Inka-Reiches durch die spanischen Kolonialisatoren war Sacsayhuamán die Bühne für den vorletzten Akt. Ab April 1536 [belagerten](https://de.wikipedia.org/wiki/Belagerung_von_Cuzco) die Inka unter [Manco Inka](https://de.wikipedia.org/wiki/Manco_C%C3%A1pac_II.) ihre eigene Hauptstadt im Kampf gegen die Konquistadoren. Sacsayhuamán war Dreh- und Angelpunkt der Kämpfe. Ende Mai 1536 konnten die Spanier Sacsayhuamán in einer blutigen Schlacht erobern. Nach der Niederlage waren Tausende getötete Kämpfer überall in der Festung zurückgeblieben. Ihre Leichname lockten Scharen der aasfressenden Andenkondore an. Erst im April 1537 gaben die Inka auf und zogen sich nach Ollantaytambo zurück (mehr dazu im folgenden Artikel).

![Die Inka-Festung Sacsayhuamán](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180508-131432-2099-HDR-1024x576.jpg)

In der Mitte der Anlage erstreckt sich ein weitläufiger Platz. Dort grasten einige Alpakas, die eine magische Anziehungskraft auf die Touristen auszuüben schienen. Sie dürften auf zahlreichen Urlaubsfotos von Reisenden aus aller Welt verewigt worden sein. Die Baby-Alpakas mit ihrer extra-weichen Wolle waren nicht nur die flauschigsten, sondern auch die niedlichsten. So stahlen die Kameliden den Ruinen doch ein wenig die Schau ;)

![Ein Baby.Alpaka](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180508-140335-2127-1024x683.jpg)

Sacsayhuamán liegt direkt oberhalb von Cuzco. Wir genossen von dort aus einen herrlichen Blick über die Stadt. Am Ende dieses langen Tages waren wir mehr als dankbar, dass wir nur noch absteigen mussten. Der Weg führte auf einem alten Inka-Pfad, mit großen Steinen uneben gepflastert, bergab zurück nach Cuzco und in der Verlängerung zu unserem Hotel.

![Blick über Cuzco. Im Vordergrund ist der Plaza de Armas.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/09/CW-20180508-132744-0172-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Erste Eindrücke aus Myanmar'
description: ""
published: 2017-11-16
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/erste-eindruecke-aus-myanmar/
categories: "erste Eindrücke, Essen, Mandalay, Myanmar, Myanmar, Verkehr"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171031-134837-0734-1-1024x683.jpg
---
Mingalaba Myanmar! Hallo Myanmar! Inzwischen sind wir in Myanmar angekommen. Bevor sich ein Gewöhnungseffekt einstellt, hier unsere Eindrücke vom ersten Tag in Myanmar. Genauer gesagt kamen wir in Mandalay an, eher im Norden von Myanmar. Schon im Anflug sahen wir zahlreiche golden glänzenden Pagoden in der Landschaft verstreut. Nach der Landung versorgten wir uns zunächst mit Geld und einer lokalen SIM-Karte und fuhren mit dem Taxi ins Hotel.

![Wir sind in Mandalay angekommen](./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171031-134837-0734-1-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Falsche Seite?

Während wir in extrem materialschonender Fahrweise über die für den geringen Verkehr am Flughafen viel zu breite Straße fuhren, entdeckten wir sofort ein Kuriosum, über das wir vorher schon gelesen hatten. In Myanmar herrscht Rechtsverkehr, aber das Steuer befindet sich in allen Autos auch auf der rechten Seite, fast ohne Ausnahme! Wir mussten nachlesen, um uns die Fakten ins Gedächtnis zu rufen: 1970 wurde per Dekret von einem Tag auf den anderen beschlossen, dass von Links- auf Rechtsverkehr umgestellt wird. Der Anlass was, dass der damalige Staatschef General Ne Win einen Traum hatte, der ihn zur Umstellung bewog.

![In Myanmar gibt es Rechtsverkehr, auch der Fahrer sitzt i.d.R. auf der rechten Seite - unpraktisch oder Gewöhnungssache?](./img/wp-content-uploads-2017-11-CW-20171031-144750-0735-1-1024x683.jpg)

Allgemein herrscht auf den Straßen von Mandalay eher ein kreativer Fahrstil, obwohl immerhin rote Ampeln in der Regel beachtet werden. Autos, meist mindestens gefühlte 10 Jahre alt, und viele Motorroller fahren nicht schnell oder aggressiv, aber stetig, mal auf der falschen Seite oder auf dem "Gehweg", manchmal auch irgendwie quer durcheinander. Dabei erinnerte die [Geräuschkulisse](https://www.youtube.com/watch?v=wxaKd_0HVxM) auf den Hauptstraßen sehr an Vietnam. Das Schnurren der Motorroller ist der Grundton, dazu ein stetiges Hupkonzert, abgemischt mit vielen anderen Geräuschen. Insgesamt ist auf den Straßen aber (noch) deutlich weniger los.

## Rundgang mit einheimischer Begleitung

Nach dem Einchecken machten wir uns auf unseren ersten Stadtrundgang. Auf dem Programm standen das [Shwenandaw Kloster](https://en.wikipedia.org/wiki/Shwenandaw_Monastery), [Kuthodaw Pagode](https://de.wikipedia.org/wiki/Kuthodaw-Pagode) und [Mandalay Hill](https://en.wikipedia.org/wiki/Mandalay_Hill). Der Aufstieg geht über mehrere Treppen, die durch viele Pagoden führen. Daher gingen wir barfuß, so schreibt es die Etikette vor. Auf dem Weg nach oben wurden wir von einem Lehrer (nennen wir ihn Utung, auch wenn es bestimmt falsch geschrieben ist) angesprochen, der sich in englischer Konversation üben wollte.

![Blick über Mandalay in der Dämmerung](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171031-192954-0750-1-1024x576.jpg)

Was uns erst misstrauisch an Nepper und Schlepper denken ließ entwickelte sich zu einem angenehmen und interessanten Spaziergang bis zur Spitze und zurück. Wir redeten über Myanmar, die Sehenswürdigkeiten, Deutschland und mehr. Nach einiger Zeit wurde die Konversation auch etwas politisch. Utung beschrieb 50 Jahre Isolation und stellte [Aung San Suu Kyi](https://de.wikipedia.org/wiki/Aung_San_Suu_Kyi) als Heldin dar, die jetzt für Demokratie sorge. Wir sind gespannt, ob wir während unserer Reise in Myanmar noch Eindrücke von der politischen Situation werden gewinnen können.

![Auf der Spitze des Mandalay Hill: Su Taung Pyi Pagode](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171031-202554-9142-1-1024x683.jpg)

Unten angekommen zogen wir unsere Sandalen wieder an und waren bestimmt länger barfuß draußen unterwegs gewesen als im bisherigen Verlauf des Jahres 2017. Den freundlichen Vorschlag Utungs, er könne uns auf seinem Motorroller zum Hotel bringen, d.h. 3 Leute auf einem Roller, konnten wir glücklicherweise höflich ablehnen.

## Das erste Abendessen in Myanmar

Zum Abendessen wollten wir zur Einstimmung burmesisches Curry probieren. Eine Restaurant-Empfehlung im Lonely Plant befand sich ca. 1 km von unserem Hotel entfernt, so gingen wir durch die abenteuerlichen nächtlichen Straßen. Es gibt zwar (meistens) Gehwege, diese sind jedoch eher Multifunktionsbereiche neben der eigentlichen Fahrbahn. Gerne werden dort auch Motorroller geparkt oder diverse Stände aufgebaut. Zuweilen verläuft anscheinend die Kanalisation unter dem Gehweg, diese ist mit Betonplatten locker abgedeckt. Manchmal fehlen einige dieser Platten, so dass große Löcher im Weg entstehen, auf deren Grund das Abwasser steht. Watch your step!

![Strassenverkehr bei Nacht in Mandalay](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/CW-20171031-220956-0785-1-1024x683.jpg)

Im Restaurant angekommen bestellten wir zwei Currys und bekamen serviert, was auf dem Foto unten zu sehen ist. Die Currys (Hammel und Rind) sind die beiden Schälchen auf der rechten Seite mit dem dunkleren Inhalt. Der Rest ist Beilage: Suppe, eine Rohkostplatte mit Salat, einem unbekannten Kraut, Gurken, Auberginen, Okra, Möhren, zwei weitere gekochte Gemüse, würzige Soßen (nicht wirklich scharf), weitere Schüsseln mit Salaten und Dips und natürlich Reis. Nicht nur die Menge und Auswahl überzeugte, sondern auch Geschmack und Preis. Zusammen mit 2 Getränken bezahlten wir 12.000 Kyat, also ca. 8 Euro. Am Ende fragten wir uns nur, was mit den Resten geschieht. Wir konnten uns nicht vorstellen, daß Nahrungsmittel weggeworfen würden.

![Burmesisches Curry - ein reichhaltiges Abendessen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/11/APC_0719-1-1024x768.jpg)

Unser Ankunftstag in Mandalay war sehr interessant und verheißungsvoll. Zurück im Hotel amüsierten wir uns über unsere Minibar, in der sich Energy Drinks mit Namen wie "Shark" und "Burn" befanden. Trotz unüberhörbarem Straßenverkehr und durchgehender Musikuntermalung schliefen wir sofort ein.


<s>---
title: 'Der Untergang der Maya'
description: ""
published: 2018-06-21
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/der-untergang-der-maya/
categories: "Ausbeutung, Klimawandel, Maya, Mexiko, Mexiko, Politik, Umweltverschmutzung, Untergang"
hero: ./img/wp-content-uploads-2018-05-CW-20180319-112127-7829-HDR-1024x683.jpg
---
Wir besuchten einige Stätten verschiedener präkolumbianischer Kulturen in Mexiko. Einzig der Grund für den Untergang der Azteken ist sehr genau bekannt. In diesem Fall war es die Ankunft und die militärische Überlegenheit der Spanier. Bei den anderen Völkern, und das der Maya ist das präsenteste, ist der Niedergang weiterhin ein gewisses Rätsel, das auch in den zahlreichen Museen, die wir besuchten, nur wenig thematisiert wurde. Stattdessen ging es mehr darum, die damaligen Kulturen zu beschreiben, wie die Menschen gelebt haben, wie ihre spirituelle Welt aussah und was sie uns in Form von Artefakten hinterließen.

![Der Herr des Lebenden Berges, die fleischlosen Lippen symbolosieren den Eingang ins Yibalbá, der Unterwelt der Maya](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180320-153057-7908-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Der Untergang der Maya durch Klimawandel?

Auch wenn es vielleicht etwas wissenschaftliches Glatteis ist, wollen wir trotzdem versuchen, einige, auch multifaktorielle, Theorien über mögliche Gründe der Aufgabe vieler prächtiger Maya-Städte zu skizzieren. Hierbei stützen wir uns auf das, was wir bei unseren Besuchen aufgeschnappt haben, auf das sehr interessante Buch ["Kollaps" von Jared Diamond](https://www.amazon.de/dp/3596192587), das unter anderem auch den Untergang der Maya (allerdings speziell in Tikal, Guatemala) untersucht, und unsere eigenen Interpretationen.

![Trotz Ausgrabung, der Dschungel ist immer in Calakmul sichtbar](./img/wp-content-uploads-2018-05-CW-20180319-112127-7829-HDR-1024x683.jpg)

Eine gängige These lautet, dass ein Klimawandel für den Niedergang der Maya verantwortlich war. Der Klimawandel der Maya ist jedoch ein anderer als der, mit dem wir uns heute konfrontiert sehen. Um ihre herrlichen Städte zu bauen, brauchten sie zunächst einmal Platz. Also rodeten sie großflächig den Wald, um Baugrund zu schaffen und um Ackerbau betreiben zu können, der die Einwohner ernährte. Auch wurde eine bestimmte Baumart zur Herstellung von Mörtel verwendet. Die Abholzung des Dschungels führte zu Bodenerosion, die Ernteerträge gingen zurück, also musste noch mehr Urwald weichen. Dies jedoch führte zu Trockenheit, da der Wald die Feuchtigkeit nicht mehr speicherte, was wiederum die Landwirtschaft erschwerte.

![Der Ballspielplatz in Palenque](./img/wp-content-uploads-2018-06-CW-20180317-114333-7723-1024x683.jpg)

## Von den Göttern verlassen

Um diesen Effekten entgegenzusteuern, nutzen die Maya die Strategien, die sie kannten. Sie taten ihr Bestes, die Felder zu bewässern und zu düngen. Außerdem opferten sie ihren Göttern, die für elementare Themen zuständig waren: Der Sonne, dem Regen, der Fruchtbarkeit. Die herrschende Klasse nahm für sich in Anspruch, mit den Überirdischen kommunizieren zu können, um das Wohlergehen der Bevölkerung sicherzustellen. Als dies offenbar nicht mehr funktionierte, wurden immer drastischere Opfer eingefordert. Es ist denkbar, daß die Menschen beim Ausbleiben von Erfolgen den Glauben an und die Loyalität gegenüber der Obrigkeit verloren haben.

![Mehr Baum aus Ruine, der Dschungel erobert sein Gebiet zurück](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180318-145725-7793-HDR-1024x683.jpg)

Zusätzlich wird auch ein globaler Faktor diskutiert, der zeitlich in die Phase des Untergangs der Maya fällt, die [mittelalterliche Warmzeit](https://de.m.wikipedia.org/wiki/Mittelalterliche_Warmzeit). Dies würde dahingehend passen, dass diese um ca. 900 n. Chr. anfing und dass die Aufgabe der Maya-Städte grob in diesem Zeitrahmen begann. Vielleicht hat diese Warmzeit die Folgen des Raubbaus an der Natur zusätzlich verschärft. Wenn man diese möglichen Effekte zusammen betrachtet, war das Klima (und dadurch bedingte Dürren) wahrscheinlich ein Faktor für den Niedergang, aber bestimmt nicht der einzige, denn die verschiedenen Maya-Städte sind nicht alle zur gleichen Zeit untergegangen, sondern es war ein Prozess, der sich über gut 150 Jahre hinzog.

## Weitere Faktoren für den Untergang

Kriege zwischen den Maya-Stadtstaaten waren wohl ein weiterer Faktor. Bei knapper werdenden Ressourcen kam es vermutlich zu Verteilungskämpfen, im Kleinen zwischen einzelnen Menschen und im Großen zwischen den Städten. Eventuell wurde dadurch weniger Energie auf die Landwirtschaft verwendet, was wieder zu geringeren Erträgen führte, ein Teufelskreis.

![Der Ballspielplatz von Calakmul, die Gewinner wurden den Göttern geopfert](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180319-131452-7856-1024x683.jpg)

Zuweilen werden alte Kulturen stark idealisiert. In diesem Fall scheint es aber offensichtlich zu sein, dass auch die Maya kein universelles Verständnis der Natur hatten, wie es manchen Völkern oft zugesprochen wird. Sicher hatten sie ein umfassendes Wissen über Tiere, Pflanzen und Ökologie des Dschungels und konnten dieses geschickt nutzen. Trotzdem ist es wahrscheinlich, dass die Maya u.a. durch zu extensive Ausbeutung der Natur den Niedergang der eigenen Kultur verursacht haben. Auch die blutigsten Opferrituale konnten den Prozess nicht zum Stillstand bringen.

![Kunstvolle Maya-Glyphen](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180317-140611-7783-1024x683.jpg)

Die Antwort der herrschenden Schicht war anscheinend nicht die richtige. Statt immer drastischere Opfer zu fordern, hätten andere Lösungsansätze vielleicht den Untergang der Gesellschaft verhindern und ihre eigene Stellung erhalten können. Zu dieser Einsicht ist es anscheinend jedoch nicht gekommen. Die Reaktion auf die offensichtlichen Probleme schienen überlieferte Glaubensrituale zu sein, nach den wirklichen Ursachen wurde wohl nicht adäquat gesucht. Diese mangelnde intellektuelle Anpassungsfähigkeit könnte ein weiterer aggravierender Faktor gewesen sein.

## Der Untergang der Maya - eine Lehre für die Gegenwart?

Damals hätten es sich die Herrscher eines Millionenvolks wohl nicht träumen lassen, dass nach vergleichsweise kurzer Zeit nur noch wenige Menschen übrig sein würden. Alle waren abgewandert, gestorben und es gab zu wenige Geburten. Nur noch wenige Prozent der damaligen Bevölkerung lebten nach dem Niedergang in der Region. Die Pracht der mächtigen Maya-Stadtstaaten war vergangen.

![Die ganze Pracht der Maya, die Grab-Pyramide von Pakal I.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180317-095935-7704-1024x683.jpg)

Auch wir wähnen uns heute unverwundbar und tun unser Bestes, die Welt nach allen Regeln kurzfristiger Profitmaximierung auszubeuten. Ignorante Herrschern leugnen den Klimawandel. Luft- und Wasserverschmutzung, Überfischung der Meere, Plastikmüll überall und vieles mehr sind bereits kaum mehr rückgängig zu machende Schäden, spielen aber in der Gegenwartspolitik eine viel zu geringe Rolle. In der täglichen Debatte sind es meistens andere Themen, die Schlagzeilen machen. Weiter so wie bisher, wir werden schon eine Lösung finden, Hauptsache, wir schlagen erstmal maximalen Gewinn für uns selbst aus der Sache. Kritische Stimmen nennen den Klimawandel unumkehrbar und das willkürliche Ziel einer Begrenzung der Erderwärmung auf 2 Grad [unerreichbar](https://www.wired.com/story/the-dirty-secret-of-the-worlds-plan-to-avert-climate-disaster/).

![Die ganze Pracht der Maya, die Grab-Pyramide von Pakal I.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180320-151314-7894-1024x683.jpg)

Wir wollen kein Weltuntergangsszenario zeichnen, aber etwas Demut würde der gesamten Weltbevölkerung vermutlich gut tun. Wir haben mittlerweile über 10 Länder bereist und überall stoßen wir auf ähnliche Probleme: Ausbeutung der natürlichen Ressourcen zu Lasten folgender Generationen und Umweltverschmutzung. Es ist Aufgabe jedes Einzelnen, seinen Teil dazu zu tun, bewusster zu leben, seine wirklichen Bedürfnisse zu reflektieren und sein Verhalten zu überdenken. Noch mehr aber sollten die Politiker, als die (demokratische) Machthaber, überall auf der Welt die Pflicht haben, vor allem die großen Konzerne in die Verantwortung zu nehmen, sich nicht von ihnen kaufen oder unter Druck setzen zu lassen und sie zu fairem, umweltbewussten und zukunftsweisenden Verhalten zu zwingen.

## Die Maya sind noch da

Trotz des Unterganges ihrer glanzvollen Vergangenheit leben heute noch viele Maya. Sie sprechen diverse [Maya-Sprachen](https://de.wikipedia.org/wiki/Maya-Sprachen) und verfolgen alte Bräuche und Traditionen, die sich teilweise mit christlichen und modernen Einflüssen vermischt haben. Die Maya zählen wieder mehrere Millionen Menschen in den Ländern Mexiko, Belize, Guatemala und Honduras. Der alte Glanz jedoch ist vergangen. Die heutigen Maya sind nicht selten die Ärmsten in den genannten Ländern. Die auch heute noch sehr beeindruckenden Ruinenstädte sind Zeugen der historischen Pracht und sollten uns in der Gegenwart eine Mahnung sein.

![Nach dem Untergang: Ruinen und Urwald sind untrennbar ineinander verschlungen, eines der weniger besuchten Gebiete in Palenque](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2018/05/CW-20180318-124804-7747-HDR-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Auf Reitsafari in der Masai Mara'
description: ""
published: 2019-10-13
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/auf-reitsafari-in-der-masai-mara/
categories: "Kenia, Mara-Fluss, Masai Mara, Migration, Pferde, Reiten, Reitsafari, Safari"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Alles begann irgendwann Mitte 2017, als ich in einem Blog über eine Reitsafari in der Masai Mara in Kenia gelesen hatte. Diesen Artikel schickte ich Mona, sie war begeistert, aber wir nahmen Kenia erst nicht in unsere [Weltreiseroute](http://wittmann-tours.de/unsere-reiseroute/) auf (stattdessen Tansania). Damit war die Idee der Reitsafari schnell aus dem Sinn, aber doch nicht vergessen.

![Mona und Alfredo beobachteten die Herden in der Masai Mara.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180919-111723-9579-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Auf dem Weg in die Masai Mara

Fast ein Jahr später, wir waren gerade in [Ecuador](http://wittmann-tours.de/category/amerika/suedamerika/ecuador/), fragte Mona aus dem Nichts heraus, wann wir denn endlich die Reitsafari buchen wollten. Kenia und Tansania (Weltreiseland) lägen ja direkt nebeneinander, das würde sich doch anbieten. Einige Überlegungen und wenige Tage später war es beschlossene Sache: Wir kürzten das Tansania-Zeitbudget um eine Woche und Kenia stand auf unserem Reiseplan. Die Idee, mit Zebras, Gnus, Giraffen und anderen afrikanischen Wildtieren zu Pferd unterwegs zu sein, reizte uns sehr!

![Christian auf Snaffles, Mona auf Alfredo: Wir ritten durch die endlosen Weiten der Masai Mara.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180917-124044-9377-1024x683.jpg)

Weitere 5 Monate später waren wir in Kenia angekommen und hatten einen Großteil unseres Gepäcks bei der Agentur deponiert, denn auf dem kurzen Flug (45+10 Minuten) von Nairobi in die Masai Mara waren nur 10kg Gepäck pro Person erlaubt. Aus der kleinen Propellermaschine hatten wir einen tollen Panoramablick über die Landschaft, ließen Nairobi schnell hinter uns und konnten aus der Luft sogar schon die ersten afrikanischen Tiere sehen!

![Vom Flugzeug aus konnten wir schon die ersten afrikanischen Tiere sehen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180915-104114-9136-1024x683.jpg)

## Pirschfahrt zum Camp

Die Fahrt vom Airstrip zum Camp war gleichzeitig unser erster Game Drive. Ungewöhnlich dabei waren zwei Dinge: Wir saßen nicht im Auto, sondern auf den Dächern der beiden Jeeps. Außerdem waren die Wege nur Empfehlungen, Offroad-Fahren war erlaubt. (Wir befanden uns nicht im Nationalpark selbst, sondern auf Privatland, einer sog. Conservancy. Teile des Landes gehören den lokalen Massai-Stämmen und werden von diesen auch als Weidegründe für ihr Vieh genutzt.) Dementsprechend gut mussten wir uns manchmal festhalten, um nicht vom Geländewagen zu fallen, aber die erhöhte Sitzposition eröffnete eine herrliche Perspektive auf Tiere und Landschaft. Allein auf dieser kurzen Fahrt sahen wir zahlreiche Antilopen, Zebras, Giraffen, Strauße, Warzenschweine und viele, viele Gnus.

![Jeepdachselfie](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180915-110854-9139-1024x683.jpg)

Wenige Minuten bevor wir das Camp erreichten, sahen sogar schon die ersten Raubtiere. Ein Rudel Löwen schlief unter einigen Büschen. Das imposante Familienoberhaupt öffnete kurz die Augen, stufte uns dann aber als uninteressant ein und begab sich wieder in das Land der Träume.

![Der König der Tiere ruhte im Schatten.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180915-125421-2296-1024x683.jpg)

## Der erste Safari-Ausritt

Nach dem Mittagessen und einer kurzen Siesta begann der erste Ausritt: Mona auf Alfredo und ich auf Snaffles. Insgesamt waren wir eine bunt gemischte Gruppe aus 11 Gästen (Laura, Rodrigo, Mick, Millie, Sally, David, Jessica, Eva, Tony, Mona und Christian) von 3 Kontinenten und 3 Guides (Simon, Megan und Oscar). Zusätzlich zu den 14 Reitern liefen meistens noch 2 Ersatzpferde für den Fall der Fälle frei mit. Damit waren wir manchen Tiere, vor allem den Antilopen, nicht ganz geheuer und sie flohen vor uns. Ein typischer Fluchtabstand lag bei etwa 30 Metern, was immer noch deutlich näher war als auf [Fußsafari](http://wittmann-tours.de/auf-safari-im-ruaha-nationalpark/).

![Zwei Topis in Bluejeans und mit gelben Socken](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180915-111744-2244-1024x683.jpg)

Nach einem ersten kleinen Galopp über die Ebene der Masai Mara hatte Simon, unser Guide, ein paar Elefanten gesichtet. Der Wind stand günstig, sprich er kam aus der Richtung der Elefanten. So konnten wir uns ihnen nähern, ohne dass sie uns bemerkten. Trotzdem hielten wir einen respektvollen Abstand von mindestens 50-70 Metern.

![Eine Elefantenherde im Gebüsch (hinten rechts im Bild)](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180915-172041-9181-1024x683.jpg)

Auf dem Rückweg zum Camp ritten wir wieder durch das Gebiet, wo wir am Vormittag das Löwenrudel gesehen hatten. Wir sollten nahe beieinander bleiben, auf keinen Fall schnell reiten und immer zwischen Simon und Megan bleiben. In der Tat fanden wir die Löwen immer noch im Gebüsch schlafend. Der männliche Löwe bemerkte uns, hob aber auch diesmal nur kurz seinen Kopf an als ob er sagen wolle "Ach, ihr schon wieder". So bekamen wir auf dem ersten Ausritt ein Gefühl dafür, wie nahe wir den Tieren zu Pferd kommen konnten.

![Zurück zu Pferd: Die Löwen schliefen weiterhin im Gebüsch.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180915-173047-9190-1024x683.jpg)

## Safari zu Pferd, zu Fuß und mit dem Jeep

Am kommenden Tag waren wir sowohl zu Pferd, als auch zu Fuß und mit dem Auto unterwegs. Im Sattel kamen wir am tiefsten ins Gebüsch. Simon bemerkte einige kreisende Geier, was ein sicheres Indiz dafür war, dass es dort einen Kadaver geben musste. In der Tat entdeckten wir einen Löwen, der im Schatten der Bäume mit seiner Beute, einem gerissenen Gnu, beschäftigt war. Wir waren wirklich überrascht und erstaunt, wie viele Raubkatzen wir vom Pferderücken aus schon gesehen hatten.

![Ein anderer Löwe am nächsten Morgen - gerade beim herzhaften Frühstück](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180916-083805-9218-1024x683.jpg)

Später erklommen wir zu Fuß einen Hügel, von dem aus wir die ganze Umgebung überblicken konnten. Der Blick reichte im Süden bis nach Tansania und im Osten sahen wir, wohin wir am kommenden Tag reiten würden. An Tieren bekamen wir zu Fuß allerdings nur einige Vögel zu Gesicht.

![Unsere bunt gemischte Reitergruppe](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180916-112917-9231-1024x683.jpg)

Am nächsten kamen wir den Tieren allerdings im und auf dem Auto. Diese geräderten dunkelgrünen Elefanten störten sie anscheinend am wenigsten. Selbst den echten Dickhäutern konnte man auf diese Weise auf Augenhöhe begegnen.

![Mit den Jeeps kamen wir den Tieren am nächsten.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180916-123153-9242-1024x683.jpg)

## 50km durch die Savanne

Der dritte Tag war kilometermäßig der längste Reittag, das Camp erwartete uns 50 Kilometer von unserem Ausgangsstandort entfernt. Um der größten Hitze zu entgehen, starteten wir früh am Morgen, als die Schatten noch lang waren. Solange wir unterwegs waren, fanden wir Schatten dann nur noch unter unseren Helmen. In der Savanne stehen nur wenige Bäume, Punkte in der Landschaft, die der Masai Mara auch ihren [Namen](https://de.wikipedia.org/wiki/Masai_Mara#Herkunft_des_Namens) gegeben haben. Immer wieder trafen wir in der Ebene auf Herden von Gnus, Zebras, Tommies ([Thomson-Gazellen](https://de.wikipedia.org/wiki/Thomson-Gazelle)), Ellies (Elefanten) und Giraffen.

![Giraffenherde voraus](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180917-093340-9339-1024x683.jpg)

Um die große Distanz zu überbrücken und weil es nicht nur uns, sondern auch den Pferden einfach riesig viel Spaß machte, legten wir lange Strecken im Galopp zurück. Wo es sich gut galoppieren ließ, wussten die Pferde natürlich genau und wurden ganz aufgeregt, wenn wir auf die entsprechenden Gebiete zuritten. Auf Kommando ging es dann los und wir galoppierten wie der Wind über die Ebene. Häufig animierte das Herden von Gnus und Zebras, ebenfalls loszurennen. Dann befanden wir uns mitten im Geschehen von aufgewirbeltem Staub, unter den Hufen vibrierendem Boden und den Lauten der Tiere.

https://www.youtube.com/watch?v=yG8I-RmTKTM

Die richtige Technik bedurfte ein wenig der Übung. Um den Pferderücken zu schonen (und auch das eigene Hinterteil), ritten wir die schnelleren Gangarten im leichten Sitz. Wir standen also leicht nach vorne gebeugt und so ausbalanciert in den Steigbügeln und saßen nicht im Sattel. Das Ergebnis war sehr bequem und sehr aufregend. Einzig auf Löcher und Stufen im Boden mussten wir aufpassen, damit es keine Unfälle gab.

## Siesta Africana

Über die Mittagszeit machten wir in der Regel eine ausgedehnte Siesta von mehreren Stunden an einem schattigen Ort, bevor es in den kühleren Nachmittagsstunden weiterging. Zudem zogen nachmittags des öfteren Wolken auf, was die Temperaturen erträglicher machte. Einmal fielen sogar ein paar Tropfen Regen auf den trockenen Savannenboden.

![BBQ in der Mittagspause](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180920-132919-9816-1024x683.jpg)

Unterwegs wandelte sich die Landschaft ständig. Die weite, trockene Ebene wechselte sich ab mit grüneren Tälern, wo es eine schier unendliche Vielzahl an Tieren gab. An einer Stelle blickten wir um uns und begannen aufzuzählen, welche Arten uns ins Auge fielen: Zebras, Impalas, Gnus, Topis, Ellies, Giraffen, Mangusten, Tommies, Grant Gazellen, Warzenschweine, Büffel… Löwen gab es bestimmt auch, aber die zeigten sich nicht ;).

![Gnus waren bestimmt nicht die hübschesten, aber mit die zahlreichsten Tiere in der Masai Mara, hier ein seltenes Doppelgnu.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180915-111250-2238-1024x683.jpg)

## Sundowner und Nachtfahrt

An manchen Abenden fuhren wir mit den Jeeps zu einem schönen Aussichtspunkt, um dort den Sonnenuntergang zu genießen, und natürlich passend dazu auch einen [Sundowner](https://de.wikipedia.org/wiki/Sundowner) ;). Sobald das Schauspiel vorbei war, unternahmen wir eine Pirschfahrt in der Dämmerung und später im Schutze der Dunkelheit.

![Sundowner](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180920-184929-9860-HDR-1024x576.jpg)

Nach Einbruch der Dunkelheit ging die Masai Mara auf keinen Fall zur Nachtruhe über. Die Tiere konnten sich in der Ebene ja nicht verstecken. Wo sollten die Gazellen, die Zebras oder die Elefanten denn hin? In der Kühle der Nacht wurden auch noch andere Tiere aktiv. Die Flusspferde kamen aus ihren Gewässern, kleine Mäuse huschten im Lichtkegel der Scheinwerfer vorbei und die Hyänen begaben sich auf Raubzug. Ihre Augen leuchteten zahlreich und unheimlich um uns herum in der Nacht.

![Nachts begaben sich die Hyänen auf Raubzug.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180918-213449-2547-1024x683.jpg)

## Anarchie in der Masai Mara

Die Dichte an Tieren war unserem Eindruck nach deutlich höher als in [Ruaha](http://wittmann-tours.de/auf-safari-im-ruaha-nationalpark/) oder [Mikumi](http://wittmann-tours.de/auf-safari-im-mikumi-nationalpark/) und wir sahen mehr Raubtiere. Die Faszination der Masai Mara erwächst nicht nur aus den Möglichkeiten der Tierbeobachtung, der Eleganz und Schönheit der Lebewesen, nicht nur aus der Landschaft, deren schier unendliche Weite sich unter dem endlosen Himmel erstreckt, sondern auch aus dem Spannungsfeld von Leben und Tod. Diese beiden Gegensätze sind in der Savanne nur eine Handbreit voneinander entfernt. In der Masai Mara herrscht vollkommene Anarchie, es regiert das Recht des Stärkeren. Männliche Löwen töten Jungtiere, die nicht von ihnen gezeugt wurden. Geschlechtsreife Männchen (nicht nur Löwen, sondern auch Elefanten oder Antilopen) werden aus ihren Herdenverbänden verbannt, nur um später selbst zu versuchen, eine eigene Herde im Kampf zu erobern.

![Bei weitem nicht so ehrfurchtgebietend wie ein Löwe, aber auch mit den Beißerchen eines Geparden ist nicht zu spaßen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180921-121906-2692-1024x683.jpg)

Es ist ein Fressen und gefressen werden. Die Ebene ist ein Selbstbedienungsladen für Raubtiere, die zupacken, zubeißen und töten, ohne Gnade, um selbst zu überleben. Auch untereinander machen sich die Räuber gegenseitig ihre Beute streitig. Die Hyänen jagen den Geparden ihren Fang ab. Taucht ein Löwe auf, übernimmt dieser den Kadaver und am Ende fressen die Geier das auf, woran kein anderes Tier mehr Interesse hat. In kaum einem anderen Ökosystem wird der grausame Kampf ums Überleben so unmittelbar erlebbar wie hier.

## Immer mit Vorsicht reiten

Auch wenn wir mit 16 Pferden eine ernstzunehmende Gruppe in der Masai Mara darstellten, gab es trotzdem stets Grund zur Vorsicht, da überall Gefahren lauern konnten. Aus Löchern im Boden oder aus dem hohen Gras konnten unverhofft flüchtende Tiere hervorkommen und unsere Pferde erschrecken. Unsere Reittiere ließen sich jedoch kaum aus der Ruhe bringen, waren immer absolut verlässlich und zeigten keine Furcht. Ganz im Gegenteil, von einer Stute wurde sogar berichtet, sie habe einmal einen Löwen in die Flucht geschlagen.

![Eine Büffelherde hat uns fest im Blick.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180918-105829-2460-Edit-1024x683.jpg)

Am meisten mussten wir uns aber nicht vor den Raubtieren in acht nehmen, sondern vor Büffeln und Elefanten, vor allem vor alten Einzelgängern. Da hieß es für uns immer respektvollen Abstand halten, aber auf keinen Fall Hals über Kopf davongaloppieren. Ab und zu versuchten diese Tiere, uns mit Machtdemonstrationen (mock charge) zu beeindrucken, worauf wir aber nicht reagieren sollten (damit sie nicht lernten, dass das ein kurzweiliger Zeitvertreib ist). Nur einmal galoppierten wir auf Kommando davon, als in einem unübersichtlichen Buschland der eindeutige Drohruf eines Elefanten erscholl, wir aber noch nicht einmal abschätzen konnten, in welcher Richtung sich der erboste Verursacher des Geräusches befand.

![Mamafant and Babyfant](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180918-112521-2517-1024x683.jpg)

## Die Durchquerung des Mara-Flusses

Der wohl bekannteste Abschnitt unseres Rittes war am fünften Tag die Durchquerung des [Mara-Flusses](<https://de.wikipedia.org/wiki/Mara_(Fluss)>). Das ist genau der Fluss, den Ihr bestimmt aus dem Fernsehen kennt. Bei der großen Migration durchqueren ihn Herden von Tausenden Gnus und die [Krokodile liegen schon auf der Lauer](https://youtu.be/Qm0TmdyVWSw) und warten nur darauf, zuzuschnappen. Für unsere Herde von 16 Pferden war die Situation zum Glück etwas weniger dramatisch ;). Trotzdem befanden sich die Krokodile irgendwo im Fluss und auch die Flusspferde stellten eine potentielle Bedrohung dar. Daher prüfte Simon vorher die avisierte Furt auf mögliche Gefahren.

![Der Mara-Fluss. Das, was wie eine Gruppe von Felsen aussieht, waren in Wirklichkeit die Rücken von Flusspferden.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180919-120725-9594-1024x683.jpg)

Ein Bequemlichkeitsproblem stellte der Wasserstand dar. Das Wasser war zu tief, als dass es möglich gewesen wäre, den Fluss zu Pferd zu überqueren, ohne sich die Schuhe zu durchnässen. Wir sollten nämlich mit den Füßen fest in den Steigbügeln bleiben. Schließlich war es denkbar, dass ein Pferd auf dem Geröll des Flussbettes stolpern könnte. Auf keinen Fall sollte jemand im Wasser landen. Daher ritt Mona barfuß und ich in Flipflops ;).

![Lässig und barfuß durch den krokodilinfestierten Mara-Fluss](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180921-081105-9892-1024x683.jpg)

Insgesamt viermal durchquerten wir den Mara-Fluss an drei Tagen zu Pferd und alle kamen unbeschadet auf der jeweils gegenüberliegenden Seite an. Krokodile sichteten wir nicht. Bei einer der Überquerungen befanden sich allerdings drei Hippos nur wenige Meter flussabwärts im Wasser, aber sie interessierten sich zum Glück nicht für uns.

![Geschafft! Der Mara-Fluss liegt (für heute) hinter uns. Da bessert sich sogar die Stimmung der chronisch missgelaunten Stute Posie.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180920-110140-9763-1024x683.jpg)

## Safari-Glamping

Am Abend wartete unser luxuriöses Camp auf uns. Fast jeden Tag übernachteten wir an einem anderen Ort, so dass das Team tagsüber, während wir zu Pferd unterwegs waren, damit beschäftigt war, die Zelte abzubrechen, an den neuen vorgesehenen Platz zu transportieren und wieder aufzubauen. Mit Camping hatte unser Lager allerdings wenig zu tun, eher mit [Glamping](https://en.wikipedia.org/wiki/Glamping). Im Zelt stand ein echtes Doppelbett, wir hatten einen eigenen Waschtisch und ein Campingwaschbecken mit Seife und Handtüchern. Für die Wasserversorgung bekamen wir zwei Eimer Wasser, einen mit warmem und einen mit kaltem Wasser. Außerdem gab es für jedes Zelt eine eigene Safari-Toilette und insgesamt drei Duschzelte für die ganze Gruppe, die - vom aufmerksamen Personal mit frisch erhitztem Wasser befüllt - sogar 3 Minuten lang warmes Wasser spendeten. So konnte man es in der Wildnis ganz gut aushalten!

![Safari-Glamping mit geräumigem Zelt, Bett, Waschgelegenheit und Toilettenzelt](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180915-131712-9151-HDR-1024x683.jpg)

Auch sonst hatte das Ambiente wenig mit Camping zu tun, sondern eher mit einer stilvollen Gartenparty. Jeden Abend wurde ein gemütliches Lagerfeuer entfacht, an dem wir uns in den kühlen Abendstunden dankbar wärmen konnten. An einer langen Tafel bekamen wir ein phantastisches mehrgängiges Menü serviert und genossen die stimmungsvolle Umgebung.

![Nach Sonnenuntergang wurde es kühl, glücklicherweise wärmte das Lagerfeuer.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180919-185040-9672-1024x683.jpg)

Am Morgen des sechsten Tages erlebten wir einen spektakulären Sonnenaufgang direkt vor unseren Zelten mit einem weiten Blick über die Masai Mara. Morgens war es noch empfindlich kühl, bis die immer stärker werdenden Strahlen der Sonne unsere müden Glieder aufwärmen konnten.

![Sonnenaufgang mit Blick über die Masai Mara](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180920-061620-9678-HDR-1024x576.jpg)

## Das Hippo-Camp

Die beiden letzten Nächte glampten wir direkt am Ufer des Mara-Flusses. In direkter Nähe unserer Zelte badeten die Flusspferde, das war unüberhörbar. Normalerweise vernahmen wir nur das spritzig-zischende Ausatmen der Hippos beim Auftauchen, aber gelegentlich begannen sie auch eine muntere Konversation untereinander. Das hörte sich sehr niedlich an und alles andere als [gefährlich](https://lowvelder.co.za/245166/10-dangerous-animals-africa/).

https://www.youtube.com/watch?v=DyviSiI093I

Nachts verließen sie den Fluss, um zu grasen, aber eher zur anderen Seite, da ihnen der Trubel im Camp nicht geheuer war. Einmal sahen wir allerdings nach einer Nachtpirschfahrt ein Flusspferd im Camp direkt neben unserem Zelt, es zog sich aber rasch ins Wasser zurück.

![Zeltplatz am Mara-Fluss](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180921-191950-9994-1024x683.jpg)

## Beeindruckend und aufregend

Die Tierbeobachtungen vom Pferd aus waren sehr beeindruckend und wir kamen vielen Tieren, sogar den Raubtieren, erstaunlich nahe. Noch näher (und auch sorgenloser) war die Tierbeobachtung vom Auto aus auf den klassischen Pirschfahrten. Auch hier war die Organisation der Safari exzellent. Natty (der Chef-Massai und erfahrene Scout) war bereits tagsüber unterwegs, um ausfindig zu machen, wo wir spektakuläre Sichtungen erwarten durften.

![Ein Löwenjunges](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180921-113517-2643-1024x683.jpg)

Auch in der Masai Mara konnten wir leider keine Begegnung mit den [Big Five](<https://de.wikipedia.org/wiki/Big_Five_(Safari)>) verzeichnen. Hier waren es sogar nur Big Three: Büffel, Elefant und Löwe. Die Nashörner waren auch hier fast bis zur Ausrottung gejagt worden und es leben unglücklicherweise nur noch sehr wenige Tiere in der Wildnis. Der notorisch unsichtbare Leopard hat sich uns leider auch nicht gezeigt, dafür begegneten wir aber erneut einigen Geparden.

![Eine kleine Zebraherde](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180918-103709-2435-Edit-1024x683.jpg)

Die echte [große Migration](https://www.gnu-finder.de/), für die die Masai Mara und die Serengeti (weiter im Süden in Tansania) berühmt sind, sahen wir nicht. Die riesigen Herden sind zu dieser Zeit noch weiter südlich unterwegs. Trotzdem hatten wir den Eindruck, dass die Dichte an Tieren deutlich größer war als auf unseren anderen Safaris. Es war eine beeindruckende Erfahrung, zu Pferd in der Masai Mara unterwegs zu sein und zu erleben, wie die afrikanischen Tiere auf uns reagierten. Die Galoppaden mit den Gnus und Zebras werden uns für immer im Gedächtnis bleiben.

![Vielen Dank an die ganze Crew, die diese Reitsafari möglich gemacht hat!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/09/CW-20180922-085752-0054-1024x683.jpg)


<s>---
title: 'Von Wüstenschloss zu Wüstenschloss'
description: ""
published: 2020-01-19
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/von-wuestenschloss-zu-wuestenschloss/
categories: "Azraq, Azraq Wetlands, Geschichte, Hammam al-Sarah, Jordanien, Jordanien, Lawrence von Arabien, Qasr, Qasr al-Azraq, Qasr al-Hallabat, Qasr Kharana, Qusair, Qusair 'Amra, T. E. Lawrence, Wüste, Wüstenschloss, Wüstenschlosser"
hero: ../../../defaultHero.jpg
---
Nach den [Kreuzfahrerburgen](http://wittmann-tours.de/die-kreuzfahrerburgen-kerak-und-shobak) besuchten wir die sogenannten Wüstenschlösser in der Wüste östlich von Amman. Diese Bauwerke haben eine ganz andere Geschichte. Die meisten stammen aus dem 7. Jahrhundert, also kurz nachdem der Islam im heutigen Jordanien Fuß gefasst hatte, und dienten den [Umayyaden](https://de.wikipedia.org/wiki/Umayyaden) nicht als militärische Stützpunkte, sondern als Jagd- oder Landsitze. Die heute umgebende Wüstenlandschaft war in früheren Zeiten trotz der damals schon herrschenden Trockenheit für etwas Landwirtschaft geeignet gewesen. Die im Folgenden beschriebene Tagestour unternahmen wir von Madaba aus mit einem privaten Taxi.

![Das Qasr Kharana erhebt sich abweisend aus der staubigen, eintönigen Wüstenlandschaft.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181003-092337-3598-1024x683.jpg)

<!--more-->

## Qasr Kharana

Das im späten 7. Jahrhundert erbaute [Qasr Kharana](https://de.wikipedia.org/wiki/Qasr_Kharana) erhebt sich massiv und trutzig aus der eintönigen Wüstenlandschaft. Gut restauriert mit einer vollständigen Außenmauer und Türmen an jeder Eckte wirkt das Qasr ("Festung") wehrhaft wie ein Fort oder eine Burg. Der Schein trügt allerdings, durch die "Schießscharten" in den 3 Meter dicken Wänden wäre es kaum möglich, einen Schuss abzugeben. Vielmehr dienten die Schlitze zur Belüftung und Kühlung der Innenbereiche. In seiner Funktion stellte das Qasr Kharana vermutlich das dar, was wir heute ein Konferenzhotel nennen würden, und diente wohl als Versammlungsort für die umayyadischen Kalifen mit lokalen Beduinenstämmen. Allerdings fehlt eine Wasserquelle, so dass die Gäste Trinkwasser für sich und ihre Tiere selbst mitbringen mussten.

![Vom offenen Innenhof aus führen viele symmetrisch angeordnete Türen zu den verschiedenen Räumen.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181003-093026-3604-1024x683.jpg)

In der Tat war es im Inneren des Gebäudes deutlich kühler, die schon morgens brütende Hitze blieb ausgesperrt. Von einem zentralen Innenhof aus führten offene Türen in die verschiedenen Zimmer der quadratischen Anlage. Wir nahmen eine Treppe in den ersten Stock. Die Räumlichkeiten waren schlicht, aber elegant mit Bögen, angedeuteten Säulen und Ornamenten ausgestattet. Über die genaue Nutzung der einzelnen Bereiche gehen die Einschätzungen der Archäologen auseinander, aber allein durch den Aufbau mit Einheiten von jeweils einem großen zentralen Raum, von dem einzelne kleinere Kammern abgehen, wirkte für uns die Theorie eines Treffpunkts für die damaligen Bewohner der Region plausibel. Unter etwas anderen Umständen hätten wir gerne ein Zimmer gebucht, auch wenn Einrichtungsgegenstände leider gänzlich fehlten.

![Ein elegantes Gästezimmer im Qasr Kharana](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181003-095354-3613-1024x683.jpg)

## Qusair 'Amra

Beinahe hätte man das vergleichsweise niedrige, sandfarbene Gebäude von [Qusair ʿAmra](https://de.wikipedia.org/wiki/Qusair_%CA%BFAmra) in der Weite der Landschaft verpassen können. Auf der Fahrt von Wüstenschloss zu Wüstenschloss gab es zwischendurch wenig zu sehen, nur Staub und flimmernde Luft. Aber auf einmal kamen wir am Qusair (der "kleinen Burg") an. In der Tat war der Komplex weit weniger ausgedehnt als Qasr Kharana und verfügte über Wasser aus dem Wadi Butm. Dies ermöglichte den Luxus eines Badehauses im Jagdschlösschen des umayyadischen Prinzen Walid. Die Jagd war wohl eine der Lieblingsbeschäftigungen der Herrscher bei den Ausflügen zu ihren Wüstenresidenzen.

![Von außen eher unscheinbar und Ton in Ton mit der umgebenden Wüste: Qusair 'Amra](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181003-104755-3615-1024x683.jpg)

Das schlichte Äußere täuscht, wie so häufig in der islamischen Architektur, über den prächtigen Innenraum hinweg. Statt geometrischer Muster schmücken im Qusair ʿAmra überraschenderweise Fresken mit vielen verschiedenen figürlichen Motiven die Wände: die Jagd, Badeszenen, leicht bekleidete Frauen, Musiker, die Sternzeichen und einiges mehr. Erstaunlicherweise überdauerten diese Kunstwerke die islamische Bilderzerstörung, Vandalismus, Feuer und 1300 Jahre mit ihren Umwelteinflüssen. Ein kleines Wunder!

![Innen überraschte eine Vielfalt von Fresken überall an den Wänden.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181003-105612-3625-1024x683.jpg)

## Das Fort von Azraq

Wenn es einen logischen Platz in der Wüste von Jordanien gibt, um eine [Burg](https://de.wikipedia.org/wiki/Qasr_al-Azraq) zu bauen, dann ist es Azraq. Dort befindet sich die einzige permanente Oase des Landes und die Siedlung liegt am Schnittpunkt der Handelsrouten von Syrien, dem Irak, Saudi-Arabien, nach Amman und zum Roten Meer. Den strategischen Wert dieses Ortes hatten schon die Römer erkannt, die dort im dritten Jahrhundert das erste Fort errichteten. Im Laufe der Jahrhunderte wurden die aus blauem Basalt erbauten Befestigungsanlagen von den Byzantinern, den Umayyaden, den Ayyubiden, dann den Mameluken und schließlich den Osmanen genutzt (eine Abfolge, die wir so oder so ähnlich bereits einige Male erwähnten).

![Der Eingang der Festung von Azraq](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181003-122831-0639-1024x683.jpg)

Während der [Arabischen Revolte](https://de.wikipedia.org/wiki/Arabische_Revolte) nutzte der berühmte T. E. Lawrence Qasr al-Azraq im Winter 1917 als Hauptquartier. Auf die Spuren dieser schillernden Persönlichkeit sollten wir auch später in Jordanien noch stoßen: [Lawrence von Arabien](https://de.wikipedia.org/wiki/T._E._Lawrence). Er war Verbindungsmann der Briten zu den aufständischen Arabern. Berühmt und zum [Mythos](https://de.wikipedia.org/wiki/T._E._Lawrence#Heroisierung) wurde Lawrence durch Berichte und Vorträge zur arabischen Revolte, sein Buch "[Die sieben Säulen der Weisheit](https://de.wikipedia.org/wiki/Die_sieben_S%C3%A4ulen_der_Weisheit)" und nicht zuletzt durch den Film "[Lawrence von Arabien](<https://de.wikipedia.org/wiki/Lawrence_von_Arabien_(Film)>)".

![Blick über den Innenhof der Burg von Azraq von dem Raum aus, den T. E. Lawrence bewohnte.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181003-122511-3667-HDR-1024x683.jpg)

Auch wenn das Fort noch vor etwa 100 Jahren militärisch genutzt wurde, so ist die Anlage insgesamt doch inzwischen eine Ruine. Die Erkundung der Festung fühlte sich ähnlich an wie die der Kreuzfahrerburgen. Der Eingangsbereich war wieder aufgebaut worden und im Zentrum der Burg gab es einen großen Innenhof. Innerhalb der Außenmauern hatte der Zahn der Zeit jedoch stark am Fort genagt: Eingefallene Mauern, freistehende Stützbögen ohne dazugehörige Dächer und Treppen, die ins Nirgendwo führten, waren Zeugnisse des Verfalls. Wir konnten die Anlage frei durchstreifen, es gab vereinzelte Erklärungstafeln und ein kleines Museum, aber die eigene Vorstellungskraft musste viel ergänzen.

![Die Glanzzeiten des Forts sind vorüber, aber es ist ein sehr atmosphärischer Ort.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181003-121049-3654-HDR-1024x683.jpg)

## Mittagessen mit Hindernissen

Nach dem Besuch der Burg war es Zeit fürs Mittagessen. Nachdem wir schon auf anderen Transferfahrten nicht so gute Erfahrungen mit speziell für Touristen gebauten Komplexen aus Restaurant und Souvenirshop gemacht hatten (überteuert, mäßige Küche, kommerziell), war uns klar, dass es genau ein Lokal ("Tourist Palace") in Azraq gab, das wir nicht besuchen wollten. Dummerweise hatte unser Fahrer andere Ansichten. Er hatte wohl auch von seinem Arbeitgeber einen Essensgutschein für dieses Etablissement bekommen, was er uns allerdings nicht mitteilte. Wir wollten aus der Touristenblase raus, wofür er aber kein Verständnis zeigte.

Da er uns nicht verriet, aus welchem Grund er unbedingt in das auserkorene Restaurant wollte, konnten wir auch nicht anbieten, dass wir ihn natürlich gerne in einem anderen Lokal einladen würden. Es offenbarte sich leider, dass er als stolzer Araber nicht auf die Wünsche seiner Gäste eingehen wollte. Und er war tödlich beleidigt, dass wir eigene Vorstellungen von unserer Mittagspause hatten. Nur sehr widerwillig fuhr er uns ins Zentrum der kleinen Stadt, wo wir eine Alternative suchten. Das war allerdings nicht ganz einfach. Dort gab es zwar zahlreiche Restaurants (für die Fahrer der vielen durchfahrenden Lkws), aber die klassische Mittagspause war dort anscheinend keine Prime Time und alle Touristen befanden sich wohl im “Tourist Palace“... Schließlich nahmen wir als einzige Gäste in einem Restaurant an der Hauptstraße auf Plastikstühlen Platz, nachdem wir das geschlachtete Lamm, das ungekühlt neben dem Grill hing, etwas skeptisch beäugt hatten.

![Saftiges Lammkebab mit Fladenbrot](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/APC_2122-1024x768.jpg)

Eine kleine Mannschaft junger Männer richtete im Handumdrehen einen Tisch für uns her. Die Tischdecke, eine dünne, transparente Plastikfolie, fixierten sie mit etwas Wasser und dessen Oberflächenspannung auf dem Tisch. Wir kommunizierten und bestellten mit Händen, Füßen und ein bisschen Google Translate. Als wir anschließend auf das Essen warteten, nicht genau wissend, was wir bestellt hatten bzw. ob die gesamte Information bei unseren Gastgebern angekommen war, überlegten wir kurz, ob der “Touristen Palast“ (Qasr Tourist ;) ) vielleicht doch die bessere Wahl gewesen wäre. Aber wir wurden nicht enttäuscht. Wir ließen uns saftiges, würziges Lammkebab mit Salat, frischen Kräutern und Fladenbrot schmecken. Für die jungen Männer, die uns bedienten, waren wir offensichtlich die Attraktion des Tages. Bevor wir gingen, mussten wir unbedingt ein Selfie zusammen machen.

![Selfie mit unseren Gastgebern](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181003-133442-0645-1024x683.jpg)

## Azraq Wetlands

Bevor wir weiterfuhren, besuchten wir den Ort, dem die Kleinstadt Azraq seine Existenz verdankt, das Quellgebiet der Oase im [Azraq Wetland Reserve](https://en.wikipedia.org/wiki/Azraq_Wetland_Reserve). Das natürliche Feuchtgebiet ist allerdings schon länger Geschichte. Seit den 1960ern pumpt Jordanien sehr viel Wasser von Azraq in das über 100 Kilometer entfernte Amman, um die Hauptstadt mit dem wertvollen Nass zu versorgen. Auch wenn sich Jordanien im Nationalmuseum damit brüstete, im internationalen Vergleich sehr wenig Wasser zu verbrauchen, war der Entzug der lebensspendenden Flüssigkeit für das fragile Ökosystem in Azraq der Todesstoß.

![Amman bezieht ein Viertel seines Wassers aus Azraq.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181003-135044-0651-1024x683.jpg)

Seit 1992 sind die natürlichen Quellen versiegt, das Wasser wird jetzt aus der Tiefe gepumpt und der Grundwasserspiegel ist stark gesunken. Damit ist fast das gesamte Feuchtgebiet ausgetrocknet, nur (paradoxerweise) künstliche Bewässerung hält einen kläglichen Rest mehr oder weniger am Leben. Die Tiere und Pflanzen, die dort früher in großer Vielfalt existierten, haben ihre Lebensgrundlage verloren. In der Vergangenheit hatten hunderttausende Zugvögel Azraq für einen Zwischenstopp genutzt. Bei dem Feuchtgebiet, das in guten Jahren bis zu 50 km² Fläche umfasst haben soll, muss es sich um ein unglaubliches Paradies des Lebens mitten in der sonnenverbrannten Weite der Wüste gehandelt haben. Die Fakten sind eindeutig und werden auch im Besucherzentrum präsentiert. Damit enden aber anscheinend die Bemühungen. Der Bedarf an Wasser hat wohl Vorrang. Die Oase ist erfolgreich trockengelegt und es ist offen, wie lange Azraq noch weiter ausgequetscht werden kann.

![Das letzte Wasserbecken in den Azraq Wetlands](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181003-141143-3686-1024x683.jpg)

## Qasr Al-Hallabat

Auf der Rückfahrt nach Madaba nahmen wir die nördlichere Straße Richtung Zarqa, die uns zum [Qasr al-Hallabat](https://en.wikipedia.org/wiki/Qasr_Al-Hallabat) führte. Auch wenn die Anzahl der Besucher in allen Wüstenschlössern überschaubar war, so verirrten sich noch wenigster Menschen zum Qasr al-Hallabat. Auch an diesem Ort befand sich ursprünglich eine Römische Festung, dann errichteten Ghassaniden, eine Gruppe einflussreicher christlicher Stämme, dort einen Landsitz mit Kapelle und Kloster, schließlich übernahmen im 8. Jahrhundert die Umayyaden den Komplex und bauten ihn prächtig aus. Anders als bei den anderen Qusur war die angegliederte Moschee neben dem Palast schön rekonstruiert.

![Die Moschee ist ein stattliches Gebäude neben dem Qasr.](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181003-152850-3689-1024x683.jpg)

Abgesehen von der ruhigen Atmosphäre - wir waren fast allein im Qasr al-Hallabat - überraschte uns ein Raum mit einem riesigen Mosaik auf dem Boden. Das ursprünglich bildliche Mosaik war umgestaltet worden und zeigte ein erstaunlich gut erhaltenes geometrisches Muster.

![Mosaik im Qasr al-Hallabat](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181003-153316-3693-1024x683.jpg)

## Hammam Al-Sarah

Der letzte Halt auf unserer Route war das [Hammam al-Sarah](https://en.wikipedia.org/wiki/Hammam_al-Sarah) nur wenige Kilometer vom Qasr al-Hallabat entfernt. Wieder einmal war dieses umayyadische Badehaus von außen sehr schlicht. Im Inneren bewunderten wir eine wohl erst kürzlich mit Holz in geometrischen Mustern ausgekleidete elegante Kuppel.

![Die aufwändig rekonstruierte Kuppel im Hammam al-Sarah](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2019/12/CW-20181003-160229-0657-1024x683.jpg)

So hielt jedes einzelne Wüstenschloss seine eigene Geschichte, seine Besonderheiten und auch Überraschungen für uns bereit. Erstaunlich war außerdem, dass wir immer wieder auf gut erhaltene römische Funde stießen. Abgesehen vom Zwischenfall zum Mittagessen haben wir den Tag sehr genossen und einige Geheimnisse der Wüste kennengelernt.


<s>---
title: 'Essen mit Stern: Hongkong kulinarisch'
description: ""
published: 2018-02-12
redirect_from: 
            - https://wittmann-tours.de/essen-mit-stern-hongkong-kulinarisch/
categories: "Ente, Essen, Hongkong, Hongkong, kulinarisch, Nachtisch, Streetfood, Tea Time, Tee"
hero: ./img/wp-content-uploads-2017-12-APC_0866-1-1024x768.jpg
---
Hongkong ist ein Schmelztiegel britischer und chinesischer Kultur. Dies spiegelt sich auch in der kulinarischen Szene wider: Hongkong hat weit mehr als ausgezeichnete kantonesische Küche zu bieten. Die Spannweite reicht von Streetfood (mit Michelin-Stern) bis zu exquisiten Häppchen in 5-Sterne-Ambiente. Von dieser Bandbreite möchten wir Euch beispielhaft in vier kurzen Episoden berichten, vom Frühstück bis zum Nachtisch.

![Niedlich verzierte Dim Sum, ebenso possierlich wie lecker](./img/wp-content-uploads-2017-12-APC_0866-1-1024x768.jpg)

<!--more-->

## Pantyhose Tea zum Frühstück

Unser Hotel war sehr zentral gelegen, aber viel mehr als ein Bett, ein sauberes Bad und akzeptables Internet gab es nicht. Das war auch genau das, was wir gebucht hatten, schließlich wollten wir Hongkong und nicht unser Hotel erkunden ;). Frühstück wurde nicht angeboten und so war unsere Morgenmahlzeit gleich am ersten Tag ein Erlebnis.

Auf der Suche nach dem typischen Hongkonger Milchtee, den der Lonely-Planet-Reiseführer versprach, gingen wir durch die Straßen im Großhandelsviertel östlich vom Central District. Hier wirkt Hongkong sehr authentisch. Fleisch- und Gemüsehändler preisen in Buden oder in zur Straße hin offenen Geschäften ihre bunten Waren an. Fischgeschäfte offerieren, teils lebendig, alle nur vorstellbaren Lebewesen des Meeres. Außerdem gibt es viele Apotheken für traditionelle chinesische Medizin, die getrocknete Kräuter und Pilze, Ginseng, Schwimmblasen von Fischen, Seepferdchen, Hirschgeweihe und manch andere rätselhafte Waren verkaufen. Die Straßen sind eng und es gibt nicht den Glamour der Luxusmarken.

![Die geheimnisvolle Welt der chinesischen Medizin](./img/wp-content-uploads-2018-02-CW-20171218-111420-4245-1-1024x683.jpg)

Nach gut 10 Minuten standen wir vor einer unscheinbaren Bude, in der offensichtlich große Mengen Tee gebraucht wurden - nicht notwendigerweise mit einer [Strumpfhose](https://dict.leo.org/englisch-deutsch/pantyhose), sondern mit einer Art elefantösem Teesocken. Es hätte nicht viel gefehlt und wir hätten übersehen, dass es tatsächlich einen Eingang gab, um auch drinnen zu essen.

![Hier wird der berühmte Pantyhose Tea serviert](./img/wp-content-uploads-2017-12-CW-20171221-090002-4449-1-1024x683.jpg)

Die Wände und der Fußboden waren gefliest, der Raum sehr niedrig, und auf einer Fläche von vielleicht 25 Quadratmetern standen mindestens 10 größere und kleinere Tische, die eigentlich voll besetzt waren. An einem Tisch waren doch noch 2 Hocker frei und wir studierten die kurze und zum Glück mehrsprachige Karte. Für den Anfang fiel unsere Wahl auf, natürlich, 2mal Milchtee und zusätzlich zwei Hongkong Crispy Buns.

Der Tee war für einen Schwarztee trotz eines guten Milchanteils erstaunlich bitter und nach unserem Geschmack nur mit viel Zucker genießbar. Das Crispy Bun entpuppte sich als eine Art Toastbrötchen (in der Tat knusprig) mit gesüßter Kondensmilch als Aufstrich. Das klingt vielleicht ungewöhnlich, ist aber für Liebhaber eines süßen Frühstücks recht wohlschmeckend. Als herzhafte Variante lernten wir an einem anderen Tag die Sandwiches mit zarter Rinderzunge oder gebratenem Schweinefleisch zu schätzen.

## 5 O'Clock Tea im Peninsula Hotel

In mancher Hinsicht ist Hongkong noch sehr britisch und die Tea Time, very British indeed, ist ein kulinarisches Paradebeispiel. Angeblich gibt es in Hongkong keinen besseren Ort als das ehrwürdige Peninsula Hotel, um den Nachmittagstee stilvoll zu genießen. Nachdem die Warteschlange überwunden war, nahmen wir in der luxuriösen, im Dezember pompös weihnachtlich geschmückten Lobby Platz. Auf einer Empore spielten drei Musiker klassische Werke und auf der Speisekarte gibt es eigentlich nur eine mögliche Wahl: den klassischen Afternoon Tea.

![Afternoon Tea, very British, indeed!](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/APC_0870-1-768x1024.jpg)

Neben Tee landete auf unserem Tisch eine Etagere, in der sich köstliche Leckereien befanden. In der Mitte lagen herzhafte Häppchen mit Lachs und Schinken. In der unteren Etage warteten Rosinen-[Scones](<https://de.wikipedia.org/wiki/Scone_(Geb%C3%A4ck)>) darauf, mit [Clotted Cream](https://de.wikipedia.org/wiki/Clotted_Cream) und Erdbeerkonfitüre verzehrt zu werden. Im Oberschloss fanden wir süße Leckereien wie Pistazien-Macarons, Kastanienmousse, Schokoladen- und Himbeerküchlein.

![Der krönende Abschluss des Afternoon Teas](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/APC_0871-1-1024x768.jpg)

Die Atmosphäre wirkte durchaus vornehm, aber die alten englischen Herrschaften würden sich vermutlich im Grabe umdrehen, wenn sie wüssten, wie es heute beim Afternoon Tea im Peninsula zugeht. Der prächtige Weihnachtsbaum neben dem Eingang war ein Hotspot für Selfies aller Art. In Trekkinghose, Pullover und mit Tagesrucksack zählten wir verglichen mit einigen Asiaten und Asiatinnen in Trainingsanzug und Baseballkappe noch zu den besser gekleideten Gästen. So können sich die Zeiten ändern.

## Knuspriger Gänsebraten

Typisch kantonesisch und für uns geradezu gewohnt weihnachtlich aßen wir bei [Kam's Roast Goose](http://www.krg.com.hk/!en/) einen leckeren Gänsebraten. Das Restaurant liegt an einer der Hauptverkehrsstraßen, ist eher klein und unscheinbar. Eines der besten Erkennungsmerkmale ist die Menschentraube, die abends auf dem Bürgersteig hungrig darauf wartet, endlich einen Tisch zugeteilt zu bekommen.

![Um einen Platz zu bekommen, muss man Gans schön lange warten](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171218-184405-4285-1-1024x683.jpg)

Beim Warten nutzten wir bereits die Gelegenheit, die knusprigen Gänse im Schaufenster zu bewundern. Durch das rege Treiben auf dem Bürgersteig und auf den Straßen wurde uns nicht wirklich langweilig. Mit gerade mal 15 Grad war es jedoch für unser Gefühl unerwartet kühl. Nach gut 45 Minuten wurde endlich unsere Nummer aufgerufen und wir nahmen an einer langen Tafel auf 2 Stühlen nahe dem Tafelende Platz. Beim Studium der Speisekarte half uns ein freundlicher älterer Hongkonger, damit wir die echten Spezialitäten des Hauses bestellen konnten: Eine Viertel-Ente (unteres Stück mit Keule), Nudeln und die Tagessuppe mit kräftiger Fleischeinlage.

![Kantonesischer Gänsebraten](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/APC_0859-1-1024x768.jpg)

Wenn es nicht wirklich gut gewesen wäre, würden wir wohl nicht darüber schreiben ;). Die Ente war vollmundig, saftig und sehr knusprig, so dass der ästhetische Verzehr mit Stäbchen gar nicht so einfach war. Die Empfehlung des Reiseführers, die Menschentraube und der Michelin-Stern haben sich nicht geirrt, hmmm. Trotzdem verwunderte uns der Stern etwas, da wir mit einem Michelin-Stern eher ultimative Gourmet-Küche in einem edlem Ambiente verbinden.

Auch waren wir erstaunt, dass es in Hongkong unerwartet viele Michelin-Sterne gibt, z.B. in der Kategorie Streetfood - davon hatten wir noch nie gehört. So aßen wir auch einmal eine Michelin-gesterndelte Ei-Waffel (gefüllt mit z.B. Sesam oder Schokolade) auf der Straße bei Mammy's. Diese Waffeln sind eine der Hongkonger Spezialitäten schlechthin und sollten unserer Meinung nach bei einem Hongkong-Besuch unbedingt probiert werden!

![Streetfood mit Michelin Stern: Mammy's Ei-Waffeln](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/CW-20171221-115641-4475-1-1024x683.jpg)

## Das Desserant

Auch einen Stern hätte das [ATUM Desserant](https://www.facebook.com/ATUMDesserant/) verdient. Die Bezeichnung an sich ist schon ein Kunstwerk und anscheinend [weltweit einzigartig](https://www.google.com/search?q=desserant). Außerdem gilt: Der Name ist Programm! Der Nachtisch ist Weltklasse, nicht nur geschmacklich, sondern auch in der Präsentation. Dank Google Maps fanden wir den unauffälligen Eingang, über dem L.Square geschrieben stand, an einer der geschäftigsten Straßen Hongskongs. Dahinter verbarg sich ein Aufzug, der uns in den 16. Stock, direkt in das wohnzimmergroße Restaurant beförderte. Alle Gäste saßen rund um eine Bar, die in der Mitte des Raums stand.

Die Empfehlung des Hauses ist die "Improvisation", die wir natürlich bestellten. Daraufhin wurde eine Art Gummimatte, vielleicht 1 Meter mal 60 Zentimeter, vor uns ausgerollt, auf der kurze Zeit später die Improvisation begann. Der Dessertmeister begann damit, verschiedene Cremes und Saucen in unterschiedlichen Geschmacksrichtungen vor uns zu verteilen, die ein kunstvolles Muster ergaben. Nach kurzer Zeit gravitierten frische Himbeeren, ein fruchtiges Gelee, Matcha-Mochis und Schokoladenmousse in mehrere Dessert-Zentren. Zum Abschluss dieses Aktes trug unser Zuckerartist unsere persönliche Nachricht auf, aber seht selbst:

https://www.youtube.com/watch?v=k8gZ7QJDuE0

Im zweiten Akt spielte sich der Zauber hauptsächlich in einer Isolierschlüssel ab. Unser Nachtischkomponist füllte flüssigen Stickstoff (-196°C) in eine große silberfarbene Schale und gab anschließend flüssiges Fruchtpüree (erst Himbeere, dann Schokolade) hinzu. Der Stickstoffnebel brodelte, waberte über den Rand und dampfte! Unter ständigem Rühren wurde das so entstehende Sorbet schockgefrostet und gerann in feine Schollen, die uns ob ihrer Konsistenz an Lavagestein erinnerten. Die Show dauerte gut 8-10 Minuten und das Ergebnis war eigentlich zu schade zum Essen. Trotzdem konnten wir nicht widerstehen! ;)

![Das Dessert-Kunstwerk ist vollendet](http://wittmann-tours.de/wp-content/uploads/2017/12/APC_0875-1-1024x768.jpg)


